# 薛兆丰经济学讲义

薛兆丰，互联网经济学者，[得到](https://baike.baidu.com/item/得到/20394959?fromModule=lemma_inlink)App《薛兆丰的经济学课》专栏主理人， [1] 少年得到App《少年经济学》主理人， [2] 前[北京大学](https://baike.baidu.com/item/北京大学/110221?fromModule=lemma_inlink)法律经济学研究中心联席主任

## 说明

经济学是研究陌生人的互动规律为己任的学问。

地道的经济学思维，是对包含人性的因果规律的探索。



## 1）稀缺

### 经济学视角

有人的地方就有交易

**马粪案：**鼓励人们创造财富，社会才会越来越好

**公正背后的考量**：如果人力资本会受到随意的破坏，人们就不会有积极性去积累自己的人力资本，懒惰和无知就会成为世界的常态。

保护产权需要消耗很大的资源，消耗大，净值低，所以这时候需要**社会道德规范**，来降低这种消耗。

公平背后往往是效率的考量，不是单个人效率的考量，而是整体社会长远发展的效率考量。

#### 破窗理论

一顽童把窗户打破，-->主人买玻璃->玻璃生成->工人有钱买面包->买衣服->这样推动了一系列生成；

有破坏才有进步，多难兴邦，破坏本身就是好的。-->联想到战争

国家发展：-->战争摧残一遍？

工人就业：-->扼制人工智能和自动化，这样工人就不会失业?

节省物质：-->环保塑料袋, 不用，就会扔掉或者浪费很多食物，用又牵扯到环保问题?

### 人是理性和自私的吗？

理论上在从经济学角度，人应该都是理性的，但是很多时候又是不理性的。

人性自私推动社会进步，但自私的同时具有同情心和爱心。

小圈子考爱心，大世界考市场

**铅笔的故事**：-->分工

#### 扶贫难度

1）缺乏反馈机制，正常应该考市场反馈，

2）委托代理人问题，不是自己的钱，认真度不够

3）所托非人问题，很多贫困是由当地政府造成，如果把钱更这些当地政府, 适得其反

4）养懒汉效应。

### 选择的标准

稀缺是人类始终面临的基本约束，只要我们活在这世上，就必须面对。

什么原因照成稀缺：

1）我们想要的东西别人也想要。

2）人的需求再不断的变化，不断的升级。

选择和歧视：人们在利用有限的资源的时候，就不得不对资源的用途进行选择，而当做出选择时，就会采取某种标准，一旦确定了选择的标准，就意味存在区别对待，区别对待就是歧视

歧视不可避免，歧视不是问题，如何歧视才是问题，**谁进行了歧视，谁就应该承担对应歧视的后果**。

歧视的两个根本起源：1）偏好，2）信息不对称

## 2）成本

### 放弃的最大价值

成本是放弃了的最大价值：**你要得到什么，就得失去什么，这个失去就是你得到的成本**。

沉没成本：已经发生但不可收回的支出。

凡事提到成本，我们应该向前(未来)看，而不是向后(过去)看，所以沉没成本不是成本。

去电影院看电影，电影一般播放10-20分钟，我们才知道好不好看。电影票已经买了，不好看，最合适的做法是立即离开(不离开的，照成的时间或者其他事情就是留下来的成本)，电影票的钱已经买了，已经沉没。

**负面的感受不是成本**。

自己修游泳池，劳累，辛苦，->这是感受，你没有放弃什么。因为有了游泳池，放弃了帐篷，这才是成本。

**你的成本由别觉得**。

我自己的铺子，卖茶叶蛋，不用交租金，成本几乎为0(错)。因为放弃才是最大的代价。

如果有人想租你的铺子，2万一个月。->这就是你卖茶叶蛋的成本(放弃出租的代价)。

你拥有你的生命，但是你的生命是怎么度过的，你的职业是怎么选择的，很大程度上是由社会上其他人决定的。

不要只盯着钱，货币成本并不是全部成本。

**中间商赚差价，上商品价格更便宜**。

如果只看价格，那我直接从源地买。价格确实便宜了，但是如果地方很远，我们跑过去花的钱和时间？如果每件东西都如此？

### 重新理解盈利与亏损

盈利提高了资源的未来使用成本，亏损会降低资源的未来使用成本。

**"租"**是对资产的付费。

### 从社会成本看问题

水泥厂-居民，游泳池-酒店采光

科斯定律：

1）所有的伤害都是相互的：不是一方在伤害另外一方，而是双方为了不同的用途，在争夺相同的稀缺的资源。

2）谁避免意外成本最低，谁的责任就最大。-->避孕

3）谁用得好就归谁。-->Kindle阅读器的数据产权。

道德规范的重要性：电梯的安装。2-3楼的觉得不需要，高楼的需要..

## 3）需求

### 不是越多越好

个人估值：为了得到这件商品所原意支付的其他商品的最高数量。-->个人估值就是个人估值，不是集体估值，它是主观的。

边际成本：每新增一个单位产品所需要付出的新增成本

### 需求定律

需求第一定律：当其他情况不变时，只要价格提高，商品的需求就会减少；价格降到一定程度，需求量就会增加。

需求第二定律：需求对价格的弹性，和价格变化之后流逝的时间长度成正比，也就是，随着时间推移，需求对价格的弹性会增加。

需求第三定律：每当消费者必须支付一笔附加费用时，高品质的产品对低品质的产品就变得便宜了，这笔附加费越高，高品质产品相对就越便宜。-->好东西运到远方定律。

## 4）价格

竞争的规则：

1）暴力

2）智力

3）论资排辈

4）社会身份

5）劳动时间，随机分配，先到先得

6）按需分配和价格者得

选择不同的规则，禀赋不同的人机会就不一样。

每种竞争规则的本身都会带来成本，按出价高低竞争，可以让社会财富高速发展。

价格管制：

人会追求损失最小化。

价格管制必然导致价格消耗。

帮助穷人：实物还是金钱-->金钱

竞争的维度：没有人可以控制市场因素

房价上升的好处：淘汰中低端人，保留高端，--》提高大城市的经济效益

## 5）权利

权利是文明的产物和特征

权利是通过社会强制而实现的，是别人授予我们的；不是我们自己认为有就有，而是别人认为我们有才有，要是别人愿意出来保护我们行驶的自由，才能叫权利。这是权利的特征。

产权：使用权，收益权，转让权

产权保护：

1）财产原则：想要剥夺别人产权，就是付费，付费到他愿意为止。

2）责任原则：侵害就得赔偿，金额由第三方确定(国家)。

3）不可转让原则：政府禁止所有权人把他拥有的资产卖给别人。

公共品和私用品：

1）哪怕是公共设施，私人也有可以提供，从中收费。

2）政府提供公共服务，可以选择收费和免费，收费，可以筛选出有需求的人，能够更好的进行经济核算。

## 6）耐心

人生的约束：东西不够，时间有限，互相依赖，需要协调。

易耗品，耐用品。

不耐是人的自然倾向：只要其他情况不变，人们总希望早一点消费，因为早点消费是确定的消费，晚一点消费就是不确定的消费。

贴现率：未来价值(期值)转化为当前(现值)的打折程度。

投资就是时间上的平衡消费。

保险运作原理：

1）细分群体，越细，被占便宜的情况越小。

2）加总，增加每个细分组成成员的人数。

期货：原本是用来平衡风险，如卖咖啡的，希望咖啡豆价格不要波动太大，就会设定未来的一个价，不然每个月不一样的价格，难道咖啡也要跟着波动？

期货市场的本质：分配风险。

## 7）供应

比较优势原理：每个个体把有限的资源，包括精力，只用来生产对他们来说机会成本比较低的那些产品，然后跟别人交换，这样整个社会产品的总价值就能达到最大，而且每个人的境遇都能够得到改善，而不论他们的绝对生产力是高还是低。

分工与合作给人们带来更大的财富：分工可以减少工作之间往返的成本，分工促进"熟能生巧",分工使机器替代成为可能。

贸易顺差，贸易逆差：对2个国家之间可能存在，但是需要结合多国之间来判断。

贸易保护，短期下去是培养本国企业，长期下去是弱化本国企业。本国企业只有不断学习、不断提升、不断自我迭代才能健康发展。

你不找竞争，竞争会来找你，不断迭代，不断学习，才是长久之道。

价格歧视，是非常有意义，能够促进生成，减少浪费，增加消费者满足感的商业行为

## 8）信息不对称

信息不对称的表现：1）欺骗，2）偷懒，3）逆向选择，4）道德风险，5）敲竹杠。

优质：品质稳定。KFC保障口味一成不变。性价比相当。

避免信息不对称：

1）重复交易->未来还有合作。

2）第三方背书，中间人担保。

3）增加附加成本

4）以品质三包代替品质校验。

5）以延保合约甄别用户。苹果电脑，不同年限的延保

6）以共享合约保障品质。出版社和作家，共享收益，共担风险。

酒桌文化以沉没成本取信于人。酒桌上的自残式喝酒是一种沉没成本，无论事情是否谈成，诚心已到，“感情深一口闷”

婚姻经济学：

女人往往嫁给年级比自己大的男人

一夫一妻

责任的分担：

汉德公式：让防范的成本最小的一方担责。

## 9）合作

边际贡献决定一个人的工作收入。每个人应该对自己有着清晰的认识，你的薪酬取决于公司开除你之后的亏损，而不在于你为公司所创造的成绩。

固定收入与剩余利润分配。公司通过观察管理层的贡献确定他们的收入，将公司营收的剩余利润分配给“黑屋工作”的员工，实现“黑屋工作”员工的自我工作监督。

岗位相同≠工作相同。例如，男女处于相同的工作岗位，但由于女性的生育问题导致女性工作质量低于男性。因此，女性在求职时相对男性较为劣势。

## 10）协调

货币的作用：

1）避免交易中双重偶然性的要求(以前物物交易，很难完成三方交易)

2）降低质量校验成本。(不需要弄清楚物品的不合格，只需要看钱真不真)

3）增加市场交易量、

通货膨胀：物价的持续增长。

选举不一定反映大多数人的意愿。-->选项就已经被限定

1）选民是无知的

2）选举机制天然容易被利用团队操纵

让穷人发挥自己的能动性才是最重要的。



