# 显微镜下的大明

《显微镜下的大明》是[马伯庸](https://baike.baidu.com/item/马伯庸/5277359?fromModule=lemma_inlink)创作的历史类纪实文学，首次出版于2019年1月。

该书是一部纪实文学，作者从明代的一系列罕见民间档案文书里，挖掘出尘封已久的六个故事。六个事件聚焦于一府一县乃至一村之内，记录的是当时底层平民的真实政治生活，通过细节来考察某一个切片，某一个维度。这些都是具体而微的细节，但恰恰从这些“小”中，人们才能真切地见到“大”的意义。它就像是一台显微镜，通过检验一滴血、一个细胞的变化，来判断整个人体的健康程度，最终使读者可从细微处读懂真正的古代中国。

该书讲述的是六个深藏于故纸堆中的明代基层政治事件。内容包括：《学霸必须死——徽州丝绢案始末》《笔与灰的抉择——婺源龙脉保卫战》《谁动了我的祖庙——杨干院律政风云》《天下透明——大明第一档案库的前世今生》《胥吏的盛宴——彭县小吏舞弊案》《正统年间的四条冤魂》。

《学霸必须死——徽州丝绢案始末》描写的是歙县民众遭遇不公平征税而奋起抗争的旧案。明朝徽州府统辖六县：歙、黟、休宁、婺源、祁门、绩溪。其中，歙县最大，占经济总量一半，且是徽州府所在地。明朝朝廷苛捐杂税本来就重，建国初期朝廷向徽州征派“人丁丝绢”8780匹，本应由六县均摊，却因基层小吏作祟，改换科目由歙县完全承担。歙县百姓在毫不知情的情况下，节衣缩食、平白无故多交了200年杂税。一个人的偶然发现和揭露，使得得知真相后的歙县各色人等与上级官府和其余五县之间，展开了长达数年的周旋博弈，最终演变为暴乱。

《谁动了我的祖庙——杨干院律政风云》讲述了明代徽州人如何巧妙使用司法手段进行反复较量，恶僧如何“强行碰瓷”、巧取豪夺他人祖庙，士绅如何用司法手段维护财产权益的过程。书中通过平民视角，见证了明代司法体系在基层的奥妙运用传奇。

《笔与灰的抉择——婺源龙脉保卫战》婺源龙脉案讲述了婺源县一条龙脉屡被破坏，“迩来秋闱不振”，科举不振，皆因龙脉风水被破，引发了起窑烧灰与禁绝取石长达上百年的持久拉锯战。

天下透明——大明第一档案库的前世今生》讲述了明朝从[朱元璋](https://baike.baidu.com/item/朱元璋/25626?fromModule=lemma_inlink)建立以来到[崇祯](https://baike.baidu.com/item/崇祯/2086019?fromModule=lemma_inlink)自缢煤山，276年的历史中有260多年与这个档案库息息相关。朱元璋为了能够更好地掌管从蒙古人手中接下来的王朝，于[洪武](https://baike.baidu.com/item/洪武/1268395?fromModule=lemma_inlink)四年正式开始了户籍登记和管理工作，历经十年又开始了土地清查，确立了里甲制，配合赋役黄册户籍登记簿册和鱼鳞图册的实施来加强对基层的管理。这个黄册集户籍、土地、徭役于一体，是大明王朝高度集权的一座高山。当时大明都城在南京，这个黄册的保存几经调研最终选在了与外隔绝的玄武湖四个岛上，刀枪不入地守护着大明王朝的六千万子民，而最终消亡于大清入关后的战火之中，成为这个王朝最后的星火。

《胥吏的盛宴——彭县小吏舞弊案》刻画了因一件小的官司，却引来了无数胥吏贪婪定义，胥吏凶悍如虎、生事害人之恶展露无遗。

《正统年间四条冤魂》描写了四个无辜清白百姓，平白蒙受冤屈不说，碰到靠谱官员本可以脱罪归家，却被裹挟入朝廷斗争冤屈而死的故事。

## 评论

很多时候我们看历史，都只是关注到了，重大事件和一些关键人物。可是真实的历史应该是普通老百姓生活百态。因为这些生活百态才促进了历史的进程和人物的抉择。听这本小说，很多时候把自己带入进去，如果是我遇到我会怎么做？会发现自己啥也做不了，因为结合当时的环境，只能活着。

特别是龙脉案，站在今天的角度去考虑，也是一样，因为很多案子 已经不是法律，而是社会人情。

## 摘录

这些论文旁征博引，推论严谨，运用史料的方法更是精妙。每一篇论文，都着眼于解决一个或几个小问题，正好能回答我对某一处细节的疑问。许多篇论文汇总起来，就能在一个方向上形成突破，形成独特的创见。让你拨云见日，豁然开朗。在研读过程中，你能够清晰地感觉到所谓 “ 学术共同体 ” 的存在，他们彼此支援、借鉴与启发，一个学术成果引出另外一个，环环相扣，众人拾柴，最终堆起了一团醒目的学术火焰。 这些都是具体而微的细节，但恰恰从这些 “ 小 ” 中，我们才能真切地见到 “ 大 ” 的意义。它就像是一台显微镜，通过检验一滴血、一个细胞的变化，来判断整个人体的健康程度。 这就是为什么我给这本书起名叫《显微镜下的大明》。我相信，只有见到这些最基层的政治生态，才能明白庙堂之上的种种抉择，才能明白历史大势传递到每一个神经末梢时的嬗变。 天下之道，贵乎均平，故物有不得其平则鸣。歙县久偏重赋，民困已极，躬遇仁明在位，备陈情款，恳乞均平：普天之下，最重要的道理就是均平，故遇见不均不平之事，必须发声抗议，

他熟悉官场心态，**知道官员最怕的就是混乱**。一旦发现混乱开始趋向失控，官员们便会下意识地去弥缝、抹平，把事情尽快了解，哪怕中间有些许不公正也无所谓。秉持着这个认知，法椿硬是把一场败仗，搅成了一场乱仗。

大明地方官员一向的**政治思路是以稳定为主，不出事什么都好说，至于讲不讲道理还在其次**。下头的老百姓们也明白这个逻辑，所以碰到什么纠纷，甭管有理没理，先闹一阵。闹成了，官府往往就会按闹分配；**闹不成，也是法不责众嘛**。

这是一幕极具象征意味的画面。曾令大明江山永固的黄册，在风雨飘摇中被一一扯碎。漫天的纸屑飞舞于后湖之上，万亿大明子民的户籍化为甲胄和火器，以毁灭自己的方式，试图成为挽救这个王朝的最后希望。

有钱人越哭越富，穷人却根本没有哭诉的渠道。于是贫者愈贫，富者愈富。诚如顾炎武所言:“富户操以市于吏，有富之实，无富之名。贫者无资以求于更，有贫之实，无贫之名。州、县皆然”

先简单介绍一下大明县衙的构成。 明代县衙里，最大的自然是知县，叫作主官。他有两个副手，一个是县丞， 个是主簿，这两位叫作佐贰官。他们仨都是有品级的朝廷命官，县里的行政长官。在这三人之下，还有一位**典史，叫作首领官**，但没有品级，不入流。 再往下，衙门里最重要的行政机构，叫作三班六房:**三班是指皂班、壮班快班，负责仪仗、治安、缉捕**之类，有时候还会多一个捕班，和快班合在一起就是老百姓熟悉的“捕快”;而**六房对应的是朝廷六部，分为礼、吏、户、工、兵、刑六个部门，各有主管业务**。除此之外，还有承发房和架阁库等办公机构。 在这些机构里办事的人，统称为吏，**也叫“胥吏”或“更胥”。“胥”这个字，本意是有才干之人，十有二人，后来引申为基层公务员**

这是一个欲加之罪的政治性判决，翻译过来就五个字：“谁让你多事？”从官府视角来看，这起纷争根本是无中生有，完全是帅嘉谟一个人挑起来的，当初你如果乖乖闭嘴做你的数学作业，哪儿还会有后面这么多事？ 所以官府毫不犹豫地牺牲掉帅嘉谟，来换取五县的稳定。至于这个罪名是否合理，并不在考虑之列。**法律问题，咱们政治解决**。

朱奇龄的分析，真正是切中肯綮：你一生下来，职业就注定了，不会有别的想法，自然不会瞎折腾——此所谓“其心安焉，不见异而迁焉”。官府方便管理，社会也能少闹点矛盾。 换句话说，为了保证安定团结的大好局面，朝廷并不在乎牺牲掉社会活力和个人自由。