# 框架于中间件：

### 分布式发号器：

Vesta：https://gitee.com/robertleepeak/vesta-id-generator

全局唯一，粗略有序，可反解，可制造，高性能



### 消息队列：

kclient：https://gitee.com/robertleepeak/kclient



### 分库分表：

dbsplit：https://gitee.com/robertleepeak/dbsplit



### 缓存：

redic：https://gitee.com/robertleepeak/redic

缓存穿透

缓存并发：分布式锁，本地锁，软过期

缓存雪崩

优秀案例：

1，数据大小必须评估，包括结构，大小，容量，失效时间等。

2，核心业务和非核心业务分离。

3，缓存实例的大小，由运维团队评估。

4，一般优先使用缓存，缓存的超时时间设置很重要。

5，缓存需要加监控，慢查询，大对象，内存使用等。

6，不推荐多个业务共享一个实例，主要是key名冲突问题。

7，每个key都应该有失效时间，且失效时间不能在同一点，防止雪崩。

### Elasticsearch：

### 分布式任务：

JDK Timer:

ScheduledExecutor：

Spring Scheduler：

Quartz：

TBSchedule：阿里开源分布式调度框架

Elastic-Job：当当开源分布式调度框架

www.pppet.net cron时间生成工具

传统：

只在一台服务器上执行，通过配置参数分散运行，通过全局锁互斥执行。

分布式：

抢占式，协同式。

分布式锁：

1) 数据库方式，唯一索引，插入成功就得到锁，执行完毕删除。

2) 基于redis,setnx命令 key不存在则设置，成功返回true,否则false

3) 基于zookeeper：永久节点，临时节点，顺序节点



### RPC发展历程：

Dubbo下一代：HSF：High Speed FrameWork 或者DubboX

### Dubbo实战：

dubbo分组--》AB测试

方法精确超时时间，并发控制等。

服务器启动延迟：delay

dubbo异步：sent="true/false" retu="false",NIO的非阻塞，async="true"

oninvoke，onreturn ,onthrow

dubbo缓存：cache=Lru（最小使用原则）Threadlocal（当前线程缓存）jcache（JSR107）

一个服务多协议支持。

dubbo默认是一对1长连接，connections=1 默认0，使用JVm共享长连接。



注意事项：

1，消费者的数量大于提供者的数量1个提供者=20个消费者

2，不能传递太大的数据包，7M，7M/500KB= 14QPS   单个服务 128M/500KB=262

3，推荐使用异步单一长连接。

约束：

1，参数返回，必须实现Serializable

2，参数返回不能自定义实现，List,Map,Number,Date,Calendar等接口，只能使用JDK自带的实现。

3，Hessian序列化，只传递成员属性和值类型，不传递方法和静态变量等。

线程配置参数：

dispatcher：all/direct/message/execution/connection

Threapool：fixed/cached/limited

6种集群模式：

1，failover：默认方式，失败时会自动切换，重新尝试其他节点服务—>读

2，failfast:快速失败模式，调用只执行一次，失败立即报错—>写

3，failsafe:失败安全模式，调用失败，忽略，记录到日志里面。

4，failback:失败后自动恢复，后台记录失败请求，定时重发->消息

5，Forking:并行调用多个服务器，只要一个成功便返回，耗资源->实时性高的读

6，Broadcast：广播所有的提供者，逐个调用，任意一台报错则报错，--》通知更新缓存或日志等

负载均衡：

1）随机Random

2）轮询RoundRobin

3）最小活跃调用数LeastActive

4）一致性Hash ConsistentHash

监控:

Dubbo-admin：阉割版本

Dubbo-monitor

DubboKeeper：推荐

优雅停机:

Dubbo.service.sutdown.wait=1500

ProtocolConfig.destoryAll()

shell命令:

jstat -gcutil pid：查看gc情况

top+H：查看线程使用情况

Jstack pid 打印进程中的线程堆栈信息

Jmap -heap，jmap -histo等查看JVm信息

Vmstat，lsof -c -p pid 等查看IO

netstat -anp tcpdump -i eth0 'dst host:xx.x.xx.xx' -w raw.pcap

### 高性能网路中间件:

traceroute

mtr：

Qgref:

nc



