# 常用设计模式：

## 设计模式的7大原则：

### 1）开闭原则Open Close Principle

可以扩展，但是不能随意修改，实现热拔插。-->接口和抽象类

### 2）里氏替换原则Liskov Substitution Principle

子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

### 3）依赖倒转原则Dependence Inversion Principle

针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

通过抽象使各个类或者模块不相互影响，实现松耦合

### 4）接口隔离原则Interface Segregation Principle

使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

### 5）迪米特法则（最少知道原则）Demeter Principle

一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

### 6）合成复用原则Composite Reuse Principle

合成复用原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

### 7）单一职责原则

一个类，接口，方法只做一件事情

### GOF 23中设计模式分类：

#### 创建型：

工厂方法模式（Factory Method）、抽象工厂模式（Abstract Factory）、 建造者模式（Builder）、原型模式（Prototype）、单例模式(Singleton)

#### 结构型:

适配器模式(Adapter)、桥接模式（Bridge）、组合模式（Composite）、 装饰器模式（Decorator）、门面模式（Facade）、享元模式（Flyweight）、 代理模式（Proxy）

#### 行为型：

解释器模式（Interpreter）、模板方法模式（Template Method）、 责任链模式（Chain of Responsibility）、命令模式（Command）、 迭代器模式（Iterator）、调解者模式（Mediator）、备忘录模式（Memento）、观察者模式（Observer）、状态模式（State）、策略模式（Strategy）、 访问者模式（Visitor）

### Spring的设计模式：

工厂模式（Factory） 只对结果负责，封装创建过程。 BeanFactory、Calender 

单例模式（Singleton） 保证独一无二。 ApplicationContext、Calender 

原型模式（Prototype） 拔一根猴毛，吹出千万个。 ArrayList、PrototypeBean 

代理模式（Proxy） 找人办事，增强职责。 ProxyFactoryBean、 JdkDynamicAopProxy、CglibAopProxy 

委派模式（Delegate） 干活算你的（普通员工），功 劳算我的（项目经理）。 DispatcherServlet、BeanDefinitionParserDelegate 

策略模式（Strategy） 用户选择，结果统一。 InstantiationStrategy 

模板模式（Template） 流程标准化，自己实现定制。 JdbcTemplate、HttpServlet 

适配器模式（Adapter） 兼容转换头。 AdvisorAdapter、HandlerAdapter 

装饰器模式（Decorator） 包装，同宗同源。 BufferedReader、InputStream、OutputStream，HttpHeadResponseDecorator

观察者模式（Observer） 任务完成时通知。 ContextLoaderListener

#### Spring 中的编程思想总结 ：

**OOP** Object Oriented Programming（面向对象编程）用程序归纳总结生活中一切事物。 封装、继承、多态。 

**BOP** Bean Oriented Programming（面向 Bean 编 程）面向 Bean（普通的 Java 类）设计程序， 解放程序员。 一切从 Bean 开始。 

**AOP** Aspect Oriented Programming(面向切面编 程)找出多个类中有一定规律的代码，开发时拆 开，运行时再合并。 面向切面编程，即面向规则编程。 解耦，专人做专事。 

**IOC** Inversion of Control（控制反转） 将 new 对象的动作交给 Spring 管理，并由 Spring 保存已创建的对象（IOC 容器）。 转交控制权（即控制权反转） 

**DI/DL** Dependency Injection （ 依 赖 注 入 ） 或 者 Dependency Lookup（依赖查找） 依赖注入、依赖查找，Spring 不仅保存自己创 建的对象，而且保存对象与对象之间的关系。注入即赋值，主要三种方式构造方法、set 方法、 直接赋值。



## 单例设计模式 Singleton

懒与饿 其实就是一个在使用之前就初始化，一个在使用的时候才初始化

### 懒汉式单例

#### 1，懒汉模式

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton = null;
    private Singleton(){
    
    }
    public static Singleton getInstance(){
        if(singleton == null){
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

#### 2，懒汉+同步方法

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton = null;
    private Singleton(){
    
    }
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if(singleton == null){
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

安全，但是性能低

#### 3，懒汉 Double-check

无法保证类的其他属性的加载顺序

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton = null;
    private Singleton(){
    
    }
    public static Singleton getInstance(){
        if(singleton == null){
            synchronized (Singleton.class){
                if(singleton == null){
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
            
        }
        return singleton;
    }
}
```

#### 4，懒汉 Volatile+Double-Check:

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton singleton = null;
    private Singleton(){
    
    }
    public static Singleton getInstance(){
        if(singleton == null){
            synchronized (Singleton.class){
                if(singleton == null){
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
            
        }
        return singleton;
    }
}
```

#### 5，懒汉 内部静态类Holder方式

```java
public class Singleton {
    private Singleton(){
    
    }
    private static class Holder{
        private static Singleton singleton = new Singleton();
    }
    public static Singleton getInstance(){
        return Holder.singleton;
    }
}
```

而这种方式是`Singleton`类被装载了，`instance`不一定被初始化。因为`Holder`类没有被主动使用，只有显示通过调用`getInstance`方法时，才会显示装载`Holder`类，从而实例化`instance`。

### 饿汉式单例

#### 6，饿汉模式

不适用成员属性多的类

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton = new Singleton();
    private Singleton(){
    
    }
    public static Singleton getInstance(){
        return singleton;
    }
}
```

#### 7，饿汉变种

```java
public class Singleton {  
    private Singleton instance = null;  
    static {  
    	instance = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    	return this.instance;  
    }  
} 
```

### 注册式单例

注册式单例又称为登记式单例，就是将每一个实例都登记到某一个地方，使用唯一的标 识获取实例。注册式单例有两种写法：一种为容器缓存，一种为枚举登记。

#### 8，枚举：

本质上是饿汉式的一种

```java
public enum Singleton {
    SINGLETON;
    Singleton(){
        //TODO
    }
    public static void method(){
        //TODO
    }
    public static Singleton getInstance(){
        return SINGLETON;
    }
}
```

注：ObjectInputStream 如果发现是枚举，则不能反序列化：java.lang.NoSuchMethodException 异常，意思是没找到无参的构造方法。

开 java.lang.Enum 的源码代码，查看它的构造方法，只有一个 protected

Cannot reflectively create enum objects，不能 用反射来创建枚举类型

#### 9，容器缓存：

```java
public class ContainerSingleton { 
  private ContainerSingleton(){} 
  private static Map<String,Object> ioc = new ConcurrentHashMap<String,Object>();
  public static Object getBean(String className){ 
    synchronized (ioc) { 
      if (!ioc.containsKey(className)) { 
        Object obj = null;
        try {
          obj = Class.forName(className).newInstance();
          ioc.put(className, obj);
        } catch (Exception e) {
          e.printStackTrace();
        }return obj; 
      } else { 
        return ioc.get(className); 
      }
    } 
  } 
}
```

注：非线程安全

#### 10）ThreadLocal线程单例

能够保证线程安全，但是不能保证全局唯一。

```java
public class ThreadLocalSingleton {
  private static final ThreadLocal<ThreadLocalSingleton> threadLocalInstance = new ThreadLocal<ThreadLocalSingleton>(){
    @Override protected ThreadLocalSingleton initialValue() { 
      return new ThreadLocalSingleton(); 
    } 
  };
  private ThreadLocalSingleton(){} 
  public static ThreadLocalSingleton getInstance(){ 
    return threadLocalInstance.get();
  }
}
```



### 单例破坏：

#### 1）反射破坏单例：

```java
public class LazyInnerClassSingletonTest { 
  public static void main(String[] args) { 
    try{
      //很无聊的情况下，进行破坏
      Class<?> clazz = LazyInnerClassSingleton.class; 
      //通过反射拿到私有的构造方法 
      Constructor c = clazz.getDeclaredConstructor(null); 
      //强制访问，强吻，不愿意也要吻 
      c.setAccessible(true); 
      //暴力初始化
      Object o1 = c.newInstance(); 
      //调用了两次构造方法，相当于 new 了两次 
      //犯了原则性问题， 
      Object o2 = c.newInstance();
      System.out.println(o1 == o2);
      Object o2 = c.newInstance();
    }catch (Exception e){
      e.printStackTrace();
    }
  } 
}
```

解决：即判定成员变量如果已经有数据了，就报错

```java
private LazyInnerClassSingleton(){ 
  if(LazyHolder.LAZY != null){
    throw new RuntimeException("不允许创建多个实例");
  } 
}
```

#### 2）序列化破坏单例：

当我们将一个单例对象创建好，有时候需要将对象序列化然后写入到磁盘，下次使用时 再从磁盘中读取到对象，反序列化转化为内存对象。反序列化后的对象会重新分配内存， 即重新创建。那如果序列化的目标的对象为单例对象，就违背了单例模式的初衷，相当 于破坏了单例

```java
public class SeriableSingleton implements Serializable { 
  public final static SeriableSingleton INSTANCE = new SeriableSingleton();
  private SeriableSingleton(){}
  public static SeriableSingleton getInstance(){
    return INSTANCE; 
  }
  //解决思路，是添加readResolve
  private Object readResolve(){
    return INSTANCE;
  } 
}
```

注：ObjectInputStream 因为里面readOrdinaryObject() 的时候有判定是否有readResolve方法。

```java
writeReplaceMethod = getInheritableMethod(
                        cl, "writeReplace", null, Object.class);
readResolveMethod = getInheritableMethod(
                        cl, "readResolve", null, Object.class);
```



## 模板设计模式 Template Method:

定义一个算法的骨 架，并允许子类为一个或者多个步骤提供实现。模板方法使得子类可以在不改变算法结 

构的情况下，重新定义算法的某些步骤，属于行为性设计模式。模板方法适用于以下应 用场景： 

1、一次性实现一个算法的不变的部分，并将可变的行为留给子类来实现。 

2、各子类中公共的行为被提取出来并集中到一个公共的父类中，从而避免代码重复。

```java
public abstract class AbstractBusinessHandeler {
    /**
     * 模板方法
     */
    public final void execute(){
        getRowNumber();
        handle();
        judge();
    }
    /**
     * 取号
     * @return
     */
    private void getRowNumber(){
        System.out.println("rowNumber-00" + RandomUtils.nextInt());
    }
    /**
     * 办理业务
     */
    public abstract void handle(); //抽象的办理业务方法，由子类实现
    /**
     * 评价
     */
    private void judge(){
        System.out.println("give a praised");
    }
}
public class SaveMoneyHandler extends AbstractBusinessHandeler {
    @Override
    public void handle() {
        System.out.println("save 1000");
    }
    public static void main(String []args){
        SaveMoneyHandler saveMoneyHandler = new SaveMoneyHandler();
        saveMoneyHandler.execute();
    }
}
```

注：可以运用**钩子方法**，特殊化。如vip

```java
public final void execute(){
        if(!isVip()){//如果顾客是vip，则不用排队
            getRowNumber();
        }
        handle();
        judge();
    }

public abstract boolean isVip();//抽象的钩子方法，由子类实现
```

注：AbstractList,AbstractSet，AbstractMap等 HttpServlet。MyBatis的BaseExecutor，JdbcTemplate

## 工厂设计模式 Factory

简单工厂模式是属于创建型模式，又叫做静态工厂方法（Static Factory Method）模式。简单工厂模式是由一个工厂对象决定创建出哪一种产品类的实例。简单工厂模式是工厂模式家族中最简单实用的模式，可以理解为是不同工厂模式的一个特殊实现。

### 简单工厂模式：

```java
public CourseFactory {
  //通过传递对应的实现类，来构建
  public ICourse create(Class<? extends ICourse> clazz){
    try {
      if (null != clazz) { 
      	return clazz.newInstance();
    	} 
     }catch (Exception e){
      e.printStackTrace(); }return null; }
}
public static void main(String[] args) { 
  CourseFactory factory = new CourseFactory(); 
  //
  ICourse course = factory.create(JavaCourse.class);
  course.record(); 
}
```

简单工厂适用 于工厂类负责创建的对象较少的场景，且客户端只需要传入工厂类的参数，对于如何创建对象的逻辑不需要关心。

### 工厂方法模式：

简单点就是工厂的工厂。

```java
public interface ICourseFactory {
  ICourse create();
}
public class JavaCourseFactory implements ICourseFactory {
  public ICourse create() {
    return new JavaCourse();
  } 
}
```

工厂方法模式主要解决产品扩展的问题，在简单工厂中，随着产品链的丰富，如果每个 \课程的创建逻辑有区别的话，工厂的职责会变得越来越多，有点像万能工厂，并不便于维护。

### 抽象工厂模式：

创建一系列相关或相互依赖对象的接口，无需指定他们具体的类。就是工厂方法模式的组合使用。

```java
public class JavaCourseFactory implements CourseFactory { 
  public INote createNote() { 
    return new JavaNote(); 
  }
  public IVideo createVideo() { 
    return new JavaVideo(); 
  } 
}
public static void main(String[] args) { 
  JavaCourseFactory factory = new JavaCourseFactory(); 
  factory.createNote().edit();
  factory.createVideo().record(); 
}
```

## 原型模式Prototype：

原型模式（Prototype Pattern）是指原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些 原型创建新的对象。

原型模式就是快速构建对象的方法总结， 简单工厂将getter、setter封装到某个方法中 JDK提供的实现Cloneable接口，实现快速复制

在 Spring 中，原型模式应用得非常广泛。例如 scope=“prototype”，在我们经常用 的 JSON.parseObject()也是一种原型模式.

就是通过copy等方式，实现 setXxx等达到 创建新的对象

```java
public interface Prototype{ 
  Prototype clone();
}
@Override
public ConcretePrototypeA clone() {
  ConcretePrototypeA concretePrototype = new ConcretePrototypeA(); 	concretePrototype.setAge(this.age);
  concretePrototype.setName(this.name); 
  concretePrototype.setHobbies(this.hobbies); 
  return concretePrototype;
}
```

#### 浅克隆：

```java
public QiTianDaSheng shallowClone(QiTianDaSheng target){ 
  QiTianDaSheng qiTianDaSheng = new QiTianDaSheng(); 
  qiTianDaSheng.height = target.height; 
  qiTianDaSheng.weight = target.height; 
  qiTianDaSheng.jinGuBang = target.jinGuBang;
  qiTianDaSheng.birthday = new Date();
  return qiTianDaSheng;
}
```

#### 深度克隆：

```java
public Object deepClone(){ 
  try{
    ByteArrayOutputStream bos = new ByteArrayOutputStream(); 
    ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(bos);
    oos.writeObject(this);
    ByteArrayInputStream bis = new ByteArrayInputStream(bos.toByteArray()); ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(bis); 
    QiTianDaSheng copy = (QiTianDaSheng)ois.readObject(); 
    copy.birthday = new Date(); 
    return copy; 
  }catch (Exception e){ 
    e.printStackTrace(); 
    return null; 
  } 
}
```

## 代理模式Proxy:

代理模式（Proxy Pattern）的定义也非常简单，是指为其他对象提供一种代理，以控制对这个对象的访问。

使用 代理模式主要有两个目的：一保护目标对象，二增强目标对象。

优点：

1、代理模式能将代理对象与真实被调用的目标对象分离。 

2、一定程度上降低了系统的耦合度，扩展性好。 

3、可以起到保护目标对象的作用。 

4、可以对目标对象的功能增强。

缺点：

1、代理模式会造成系统设计中类的数量增加。 

2、在客户端和目标对象增加一个代理对象，会造成请求处理速度变慢。 

3、增加了系统的复杂度。

#### 静态代理：

通过手写一个类实现要代理类的方法。

#### 动态代理：

和静态类似，只是动态代理，是动态生成代理对象的

[JDK 和CGLIB，Javassist，ASM）](http://www.voidcn.com/article/p-qteppmen-gt.html)

https://yq.aliyun.com/articles/135955

1. JDK代理是最简单方便的，只需要使用Proxy和InvocationHandler两个类，不过只能代理接口。
2. 其次是CGLIB，也很方便，不过需要引入CGLIB的JAR包。
3. Javassist需要用用字符串拼接Java源代码，稍微会比较繁琐。
4. 最麻烦的是ASM，需要手工写字节码，一般人可能还写不出来。
5. 从严格意义上将Aspectj不能算动态代理，应该是**静态代理**，因为它采用的是编译器植入。用aspectj，需要写相应的xml，定义切面，织入点等，然后由aspectj的编译器来编译出新的字节码文件
6. AOP 代理则可分为静态代理和动态代理两大类，其中静态代理是指使用 AOP 框架提供的命令进行编译，从而在编译阶段就可生成 AOP 代理类，因此也称为编译时增强；而动态代理则在运行时借助于 JDK 动态代理、CGLIB 等在内存中“临时”生成 AOP 动态代理类，因此也被称为运行时增强

在代理对象的创建速度上，JDK代理与ASM都很快，比最慢的CGLIB快20倍以上。

从上面的分析结果来看，性能上各种方式的差距不算太大。

考虑到易用性，在对接口进行动态代理时，使用JDK代理应该是最合适的。

在不能使用JDK代理的情况下，可以考虑使用CGLIB或者Javassist。

CGLIB的缺点是创建代理对象的速度慢，Javassist的缺点是需要手动编写Java源码。

如果非要在这个两个中选择一个，那么只有在对性能要求非常高的情况下选择Javassist，其他一般情况下，个人认为CGLIB是比较合适的。

##### JDK实现方式：

注：需要有共同的接口

JDK Proxy 采用字节重组，重新生的对象来替代原始的对象以达到动态代理 的目的

```java
//实现InvocationHandler
public class JDKProxyFactory implements InvocationHandler {
    //被代理的类
    private Object target;

    /**
     * 
     * @param target
     * @return
     * @throws Exception
     */
    public Object getInstance(Object target) throws Exception {
        this.target = target;
        Class<?> clazz = target.getClass();
      	//代理对象绑定和生成
        return Proxy.newProxyInstance(clazz.getClassLoader(),clazz.getInterfaces(),this);
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        before();
        Object obj = method.invoke(this.target,args);
        after();
        return obj;
    }

    private void after() {
        System.out.println("被代理执行之后");
    }

    private void before() {
        System.out.println("被代理执行之前");
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        IAnimal obj = (IAnimal) new JDKProxyFactory().getInstance(new Person("xx","xx2"));
        obj.eat();
    }
}
```

1、拿到被代理对象的引用，并且获取到它的所有的接口，**反射获取**。 

2、JDK Proxy 类**重新生成一个新的类、同时新的类要实现被代理类所有实现的所有的接口**。

3、**动态生成 Java 代码**，把新加的业务逻辑方法由一定的逻辑代码去调用（在代码中体 现）。 

4、**编译新生成的 Java 代码.class**。 

5、**再重新加载到 JVM 中运行**。

生成的类：public final class $Proxy0 **extends Proxy implements Person**  

```java
//手动实现代理类
public static Object newProxyInstance(GPClassLoader classLoader, Class<?> [] interfaces, GPInvocationHandler h){
  try {
    //1、动态生成源代码.java 文件 
    String src = generateSrc(interfaces);
    // System.out.println(src);
    //2、Java 文件输出磁盘 
    String filePath = GPProxy.class.getResource("").getPath(); 
    // System.out.println(filePath); 
    File f = new File(filePath + "$Proxy0.java"); 
    FileWriter fw = new FileWriter(f);
    fw.write(src);
    fw.flush(); 
    fw.close(); 
    //3、把生成的.java 文件编译成.class 文件 
    JavaCompiler compiler = ToolProvider.getSystemJavaCompiler();
    StandardJavaFileManager manage = compiler.getStandardFileManager(null,null,null);
    Iterable iterable = manage.getJavaFileObjects(f);
    JavaCompiler.CompilationTask task=compiler.getTask(null,manage,null,null,null,iterable);
    task.call();
    manage.close(); 
    //4、编译生成的.class 文件加载到 JVM 中来 
    Class proxyClass = classLoader.findClass("$Proxy0");
    Constructor c = proxyClass.getConstructor(GPInvocationHandler.class); 
    f.delete();
    //5、返回字节码重组以后的新的代理对象 
    return c.newInstance(h);
  }catch (Exception e){ 
    e.printStackTrace(); 
  }
  return null; 
}
```

##### CGLib代理方式：

1.JDK 动态代理是实现了**被代理对象的接口**，CGLib 是**继承了被代理对象**。 

2.JDK 和 CGLib 都是在**运行期生成字节码**，JDK 是直接写 Class 字节码，CGLib 使用 ASM 框架写 Class 字节码，Cglib 代理实现更复杂，生成代理类比 JDK 效率低。 

3.JDK 调用代理方法，是**通过反射机制调用**，CGLib 是**通过 FastClass 机制直接调用方法**， CGLib 执行效率更高。

注：**无法代理final修饰的方法**。

```java
import net.sf.cglib.proxy.Enhancer;
import net.sf.cglib.proxy.MethodInterceptor;
import net.sf.cglib.proxy.MethodProxy;

import java.lang.reflect.Method;
public class CGlibMeipo implements MethodInterceptor {


    public Object getInstance(Class<?> clazz) throws Exception{
        //相当于Proxy，代理的工具类
        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        enhancer.setSuperclass(clazz);
        enhancer.setCallback(this);
        return enhancer.create();
    }

    public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
        before();
        Object obj = methodProxy.invokeSuper(o,objects);
        after();
        return obj;
    }

    private void before(){
        System.out.println("我是媒婆，我要给你找对象，现在已经确认你的需求");
        System.out.println("开始物色");
    }

    private void after(){
        System.out.println("OK的话，准备办事");
    }
}
//Customer obj = (Customer) new CGlibMeipo().getInstance(Customer.class); 
```



##### Spring中：

1、当 Bean 有实现接口时，Spring 就会用 JDK 的动态代理 JdkDynamicAopProxy

2、当 Bean 没有实现接口时，Spring 选择 CGLib。 CglibAopProxy

注：强制实现 CGlib<aop:aspectj-autoproxy proxy-target-class="true"/>

## 委派模式Delegate

委派模式（Delegate Pattern）的基本作用就是 负责任务的调用和分配任务，跟代理模式很像，可以看做是一种特殊情况下的静态代理 的全权代理，但是代理模式注重过程，而委派模式注重结果。委派模式在 Spring 中应用 非常多，大家常用的 DispatcherServlet 其实就是用到了委派模式

```java
public class Boss {
  //老板委派 下属leader做事情
  public void command(String command,Leader leader){
    leader.doing(command);
  } 
}
public class Leader implements IEmployee { 
  private Map<String,IEmployee> targets = new HashMap<String,IEmployee>(); 
  public Leader() { 
    targets.put("加密",new EmployeeA()); 
    targets.put("登录",new EmployeeB()); 
  }
  //项目经理自己不干活 
  public void doing(String command){
    targets.get(command).doing(command);
  } 
}
```

客户请求（Boss）、委派者（Leader）、被被委派者（Target）

注：委派的核心；就是分发、调度、派遣 ；就是静态代理和策略模式一种特殊的组合 

## 策略模式 Strategy

1、假如系统中有很多类，而他们的区别仅仅在于他们的行为不同。 

2、一个系统需要动态地在几种算法中选择一种。

如支付方式的业务场景。

```java
public interface PromotionStrategy { 
  //促销策略
  void doPromotion();
}
//拼团
public class GroupbuyStrategy implements PromotionStrategy{ 
  public void doPromotion() { 
    System.out.println("拼团，满 20 人成团，全团享受团购价"); 
  } 
}
//活动
public class PromotionActivity { 
  private PromotionStrategy promotionStrategy;
  //传入促销策略
  public PromotionActivity(PromotionStrategy promotionStrategy) { 
    this.promotionStrategy = promotionStrategy;
  }
  public void execute(){
    promotionStrategy.doPromotion();
  } 
}
```

注：JDK中的Comparator 接口，Spring的Resource 类

InstantiationStrategy 接口，两种策略 SimpleInstantiationStrategy 和 CglibSubclassingInstantiationStrategy

优点： 

1、策略模式符合开闭原则。 

2、避免使用多重条件转移语句，如 if...else...语句、switch 语句 

3、使用策略模式可以提高算法的保密性和安全性。 

缺点： 

1、客户端必须知道所有的策略，并且自行决定使用哪一个策略类。 

2、代码中会产生非常多策略类，增加维护难度。

## 适配器模式 Adapter：

适配器模式（Adapter Pattern）是指将**一个类的接口转换成客户期望的另一个接口，使原本的接口不兼容的类可以一起工作**，属于结构型设计模式。 

适配器适用于以下几种业务场景： 

1、已经存在的类，它的方法和需求不匹配（方法结果相同或相似）的情况。 

2、适配器模式不是软件设计阶段考虑的设计模式，是随着软件维护，由于不同产品、不 同厂家造成功能类似而接口不相同情况下的解决方案。有点亡羊补牢的感觉。

优点： 

1、能提高类的透明性和复用，现有的类复用但不需要改变。 

2、目标类和适配器类解耦，提高程序的扩展性。 

3、在很多业务场景中符合开闭原则。 

缺点： 

1、适配器编写过程需要全面考虑，可能会增加系统的复杂性。 

2、增加代码阅读难度，降低代码可读性，过多使用适配器会使系统代码变得凌乱。

## 装饰者模式 Decorator:

装饰者模式（Decorator Pattern）是**指在不改变原有对象的基础之上，将功能附加到对 象上，提供了比继承更有弹性的替代方案（扩展原有对象的功能）**，属于结构型模式。 装饰者模式在我们生活中应用也比较多如给煎饼加鸡蛋；给蛋糕加上一些水果；给房子 装修等，为对象扩展一些额外的职责。装饰者在代码程序中适用于以下场景： 

1、用于扩展一个类的功能或给一个类添加附加职责。 

2、动态的给一个对象添加功能，这些功能可以再动态的撤销。

注：BufferedReader、InputStream、OutputStream

优点： 

1、装饰者是继承的有力补充，比继承灵活，不改变原有对象的情况下动态地给一个对象 扩展功能，即插即用。 

2、通过使用不同装饰类以及这些装饰类的排列组合，可以实现不同效果。 

3、装饰者完全遵守开闭原则。 

缺点： 

1、会出现更多的代码，更多的类，增加程序复杂性。 

2、动态装饰时，多层装饰时会更复杂。

## 观察者模式Observer：

观察者模式（Observer Pattern）定义了对象之间的一对多依赖，**让多个观察者对象同 时监听一个主体对象，当主体对象发生变化时，它的所有依赖者（观察者）都会收到通 知并更新**，属于行为型模式。观察者模式有时也叫做发布订阅模式。**观察者模式主要用 于在关联行为之间建立一套触发机制的场景**。观察者模式在现实生活应用也非常广泛， 

比如：微信朋友圈动态通知、GPser 生态圈消息通知、邮件通知

注：Spring 中的 ContextLoaderListener 实现了 ServletContextListener 接口， ServletContextListener 接口又继承了 EventListener

优点： 

1、观察者和被观察者之间建立了一个抽象的耦合。 

2、观察者模式支持广播通信。 

缺点： 

1、观察者之间有过多的细节依赖、提高时间消耗及程序的复杂度。 

2、使用要得当，要避免循环调用。

## 建造者模式Builder:

将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

● Product 产品类

通常是实现了模板方法模式，也就是有模板方法和基本方法，例子中的BenzModel 和 BMWModel 就属于产品类。

● Builder 抽象建造者

规范产品的组建，一般是由子类实现。例子中的 CarBuilder 就属于抽象建造者。

● ConcreteBuilder 具体建造者

实现抽象类定义的所有方法，并且返回一个组建好的对象。例子中的 BenzBuilder和 BMWBuilder 就属于具体建造者。

● Director 导演类

负责安排已有模块的顺序，然后告诉 Builder 开始建造

**使用场景：**

● 相同的方法，不同的执行顺序，产生不同的事件结果时，可以采用建造者模式。

● 多个部件或零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的运行结果又不相同时，则可以使用该模式。

● 产品类非常复杂，或者产品类中的调用顺序不同产生了不同的效能，这个时候使用建造者模式非常合适。

**建造者模式与工厂模式的不同：**

建造者模式最主要的功能是**基本方法的调用顺序安排**，这些基本方法已经实现了，顺序不同产生的对象也不同；

工厂方法则重点是创建，创建零件是它的主要职责，组装顺序则不是它关心的。

## 命令模式Command:

将一个请求封装成一个对象，从而让你使用不同的请求把客户端参数化，对请求排队或者记录请求日志，可以提供命令的撤销和恢复功能。

● Receive 接收者角色

该角色就是干活的角色，命令传递到这里是应该被执行的，具体到我们上面的例子中就是 Group 的三个实现类（需求组，美工组，代码组）。

● Command 命令角色

需要执行的所有命令都在这里声明。

● Invoker 调用者角色

接收到命令，并执行命令。在例子中，我（项目经理）就是这个角色。

**使用场景：**

认为是命令的地方就可以采用命令模式，例如，在 GUI 开发中，一个按钮的点击是一个命令，可以采用命令模式；模拟 DOS 命令的时候，当然也要采用命令模式；触发－反馈机制的处理等。

## 责任链模式Handler

使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接受者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有对象处理它为止。

```java
public abstract class Handler {
	private Handler nextHandler;
	//每个处理者都必须对请求做出处理
	public final Response handleMessage(Request request){
		Response response = null;
		//判断是否是自己的处理级别
		if(this.getHandlerLevel().equals(request.getRequestLevel())){
			response = this.echo(request);
    }else{ //不属于自己的处理级别
			//判断是否有下一个处理者
			if(this.nextHandler != null){
				response =
				this.nextHandler.handleMessage(request);
			}else{
				//没有适当的处理者，业务自行处理
			} 
    }
		return response;
	}
	//设置下一个处理者是谁
	public void setNext(Handler _handler){
		this.nextHandler = _handler;
	}
	//每个处理者都有一个处理级别
	protected abstract Level getHandlerLevel();
	//每个处理者都必须实现处理任务
	protected abstract Response echo(Request request);
}
```

**注意事项：**

链中节点数量需要控制，避免出现超长链的情况，一般的做法是在 Handler 中设置一个最大节点数量，在 setNext 方法中判断是否已经是超过其阈值，超过则不允许该链建立，避免无意识地破坏系统性能。

