# 一个叫欧维的男人决定去死

《一个叫欧维的男人决定去死》是2015年12月四川文艺出版社出版的图书，作者是（[瑞典](https://baike.baidu.com/item/瑞典/291092?fromModule=lemma_inlink)）[弗雷德里克·巴克曼](https://baike.baidu.com/item/弗雷德里克·巴克曼/20812094?fromModule=lemma_inlink)。 本书已被拍成电影上映。

他每天一大早就四处巡视，搬动没停进格线的脚踏车，检查垃圾是否按规定分类，抱怨谁家的草坪还不修剪，诅咒那只掉了毛的流浪猫。没完没了 。

他想自杀。

直到一个十一月的早晨，当一对话痨夫妇和他们的两个话痨女儿搬到隔壁，不小心撞坏了他的邮筒…… [1]

主要讲述了一个名叫欧维的男人的故事。他59岁，脾气古怪，嫌东嫌西，带着坚不可摧的原则、每天恪守的常规以及随时发飙的脾性在社区晃来晃去，被背地里称为“地狱来的恶邻”。可每个人都明白，这其实是欧维对于社区爱之深刻的表现。

某一日，欧维遭到了上司的解雇，离开了恪守了几十年的工作岗位，心灰意冷对现世了无牵挂的欧维决定自杀。然而，就在这个节骨眼上，一位名为帕维娜（巴哈·帕斯 Bahar Pars 饰）的女子和丈夫带着两个孩子搬到了欧维的隔壁，成为了欧维自杀计划的绊脚石。

## 摘录

爱上一个人就像搬进一座房子，一开始你会爱上新的一切，陶醉于拥有它的每一个清晨，就好像害怕会有人突然冲进房门指出这是个错误，你根本不该住得这么好。但经年累月房子的外墙开始陈旧，木板七翘八裂，你会因为它本该完美的不完美而渐渐不再那么爱它。然后你渐渐谙熟所有的破绽和瑕疵。天冷的时候，如何避免钥匙卡在锁孔里；哪块地板踩上去的时候容易弯曲；怎么打开一扇橱门又恰好可以不让它嘎吱作响。这些都是会赋予你归属感的小秘密。

死亡是一桩奇怪的事情。人们终其一生都在假装它并不存在，尽管这是生命的最大动机之一。我们其中一些人有足够时间认识死亡，他们得以活得更努力、更执着、更壮烈。有些人却要等到它真正逼近时才意识到它的反义词有多美好。另一些人深受其困扰，在它宣布到来之前就早早地坐进等候室。我们害怕它，但我们更害怕它发生在身边的人身上。对死亡最大的恐惧，在于它与我们擦肩而过，留下我们独自一人。

“一个人的品质是由他的行为决定的，而不是他说的话。” 生活不应该是现在这个样子，这就是他现在所有的感受。努力，自食其力，节衣缩食，买了第一辆萨博；接受教育，通过考试，应聘面试，拿到体面的工作，感恩，从不生病，按时交税；洁身自好；邂逅一个女人，结婚；努力工作，升职；买一辆新型号的萨博；去银行，贷一笔还款年限为五年的款，买座太太觉得适合养育下一代的排屋；分期还款；节衣缩食；买新萨博；去饭店里播放外国音乐的地方度假，喝太太认为别具异国风味的红酒；然后回家继续工作，承担责任，自食其力，洁身自好。 

索雅曾经说过，要理解欧维和鲁尼这样的男人，**首先要理解他们是被困在错误时代中的男人**。他们这样的男人，对于**生活只要求几样非常简单的事情**，她说。头上一片屋顶，安静的街道，值得他们忠心耿耿的汽车品牌和女人。一份可以有所作为的工作，一套房子，里面的东西定期有个故障，**好让他们修修补补。** “每个人都想有尊严地生活。对不同的入来说，尊严是不同的。”索雅曾说。**对欧维和鲁尼这样的男人来说，尊严只是成年以后可以自力更生，把不需要依靠別人视为自己的权利。掌控中存在种自豪感，明辨是非的自豪感，知道该走哪条路，知道该不该在哪儿拧上螺丝**。欧维和鲁尼这样的人还留在靠行动而不是靠嘴说的年代，索雅总是那么说。



## 他人评价

有些人活的刻板、寡言、固执、一丝不苟、非黑即白，他们好像永远都处于极致的冷静或者喷薄的盛怒之下，情感像带着两个极端，身边的人敬而远之，交谈好像都是件费力的事。可是有一天，就真的会有那么一个人，或者那么几个人，突然闯进这样的生活中，不在乎这块顽石多难撼动，自顾自话的说着、做着一些事，像一直在挑战你的极限，无视你的习惯和章程，横冲直撞的搅和着你的生活，却慢慢的带给你的世界从未有过的彩色，带给你温情带给你感动，他们敲开了顽石才发现，原来他不是没有心，相反，他的心脏比任何人的都大，能承载下千千万万种情绪和千千万万种事，它一直在热烈的跳动，只不过心跳声只有自己听的见。欧维是那颗顽石，身边所有的人，都是他的色彩。

## 评价

一个老男人的故事，就像索雅评价的那样，他是被困在错误时代的人，他有他的尊严，自力更生