# 三十六计

## 胜战计

### 01瞒天过海

**备周则意怠；常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对。太 阳，太阴。**

认为准备万分周到，就容易松懈，平时看惯了的，就往往不在怀疑了，秘计隐藏在暴露的事物中，而不是和公开的形式相排斥。非常公开的往往蕴藏着非常机密的。

### 02围魏救赵

**共敌不如分敌，敌阳不如敌阴。**

树敌不可过多，对敌要各个击破，对现在还不忙于消灭的，要隐藏我们的意图。

### 03借刀杀人

**敌已明，友未定，引友杀敌，不自出力，以《损》推演。**

作战的对象已经确定，而朋友的态度还不确定，要诱导朋友去消灭敌人，避免消耗自己的力量

### 04以逸待劳

**困敌之势，不以战；损刚益柔。**

控制敌人的力量发展的命脉来扼杀他，而不是采取进攻的形势。这就是损刚益柔的原理作用

### 05趁火打劫

**敌之害大，就势取利，刚决柔也。**

敌方的危机很大，就乘机取利，用优势力量攻击软弱的。

### 06声东击西

**敌志乱萃，不虞，坤下兑上之象。利其不自主而取之。**

## 敌战计

### 07无中生有

**诳也，非诳也，实其所诳也。少阴、太阴、太阳。**

此计可分解为三部曲：第一步，示敌以假，让敌人误以为真；第二步，让敌方识破我方之假，掉以轻心；第三步，我方变假为真，让敌方仍误以为假。这样，敌方思想已被扰乱，主动权就被我方掌握。使用此计有两点应予注意：

第一、敌方指挥官性格多疑，过于谨慎的，此计特别奏效。

第二、要抓住敌方思想已乱迷惑不解之机，迅速变虚为实，变假为真，变无为有，出其不意地攻击敌方。

### 08暗度陈仓

**示之以动，利其静而有主，益动而巽。**

故意暴露行动，利用敌方固守的时机，便主动偷袭。

### 09隔岸观火

**阳乖序乱，阴以待逆。暴戾恣睢，其势自毙。顺以动豫，豫顺以动。**

敌人内部分裂，秩序混乱，我便等待他发生暴乱，那时敌人穷凶极恶，反目成仇，势必自行灭亡。要根据敌人的变动做好准备，还要根据敌人的变动而变动。

### 10笑里藏刀

**信而安之， 阴以图之，备而后动，勿使有变。刚中柔外也 。**

笑里藏刀，原意是指那种口蜜腹剑，两面三刀，“口里喊哥哥，手里摸家伙”的作法。此计用在军事上，是运用政治外交上的伪装手段，欺骗麻痹对方，来掩盖己方的军事行动。这是一种表面友善而暗藏杀机的谋略。

### 11李代桃僵

**必有损，损阴以益阳。**

当局势发展有所损失的时候，要舍得局部的损失，以换取全局的优势。

李代桃僵，语出《乐府诗集·鸡鸣篇》：“桃生露井上，李树生桃旁，虫来啮桃根，李树代桃僵，树木身相代，兄弟还相忘？”本意是指兄弟要象桃李共患难一样相互帮助，相互友爱。此计用在军事上，指在敌我双方势均力敌，或者敌优我劣的情况下，用小的代价，换取大的胜利的谋略。很象大家在象棋比赛中的“舍车保帅”的战术。

### 12顺手牵羊

**微隙在所必乘；微利在所必得。少阴，少阳。**

微小的漏洞必须利用，微小的利益，也必须获得。变敌人小的疏忽，为我方小的胜利。

顺手牵羊是看准敌方在移动中出现的漏洞，抓住薄弱点，乘虚而入获取胜利的谋略。古人云：“善战者，见利不失，遇时不疑。”意思是要捕捉战机，乘隙争利，当然，小利是否应该必得，这要考虑全局，只要不会“因小失大”，小胜的机会也不应该放过。

## 攻战计

### 13打草惊蛇

**疑以叩实，察而后动；复者，阴之媒也。**

有怀疑的就要侦查实情，完全掌握了实情再行动，反复侦查，是发现暗藏敌人的因素。

打草惊蛇之计，一则指对于隐蔽的敌人，己方不得轻举妄动，以免敌方发现我军意图而采取主动；二则指用佯攻助攻等方法“打草”，引蛇出动，中我埋伏，聚而歼之。

### 14借尸还魂

**有用者，不可借；不能用者，求借。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我。**

有用的不可以利用，怕的是我不能控制它，不能利用的而控制它，这不是我受别人的支配，而是我支配别人。

原意是说已经死亡的东西，又借助某种形式得以复活，用在军事上，是指利用、支配那些没有作为的势力来达到我方目的的策略。战争中往往有这类情况，对双方都有用的势力，往往难以驾驭，很难加以利用。而没有什么作为的势力，往往要寻求靠山。这个时候，利用和控制这部分势力，往往可以达到敢胜的目的。

### 15调虎离山

**待天以困之，用人以诱之，往蹇来连。**

等待天时对敌方不利时再去围困他，用人假象去诱骗他，“往前有危险，就返身离开”

此计运用这个道理，是说战场上若遇强敌，要善用谋，用假象使敌人离开驻地，诱他就我之范，丧失他的优势，使他处处皆难，寸步难行，由主动变被动，而我则出其不意而致胜

### 16欲擒故纵

**逼则反兵；走则减势。紧随勿迫，累其气力，消其斗志，散而后擒，兵不血刃。需，有孚，光。**

欲擒故纵中的“擒”和“纵”，是一对矛盾。军事上，“擒”，是目的，“纵”，是方法。古人有“穷寇莫追”的说法。实际上，不是不追，而是看怎样去追。把敌人逼急了，它只得集中全力，拼命反扑。不如暂时放松一步，使敌人丧失警惕，斗志松懈，然后再伺机而动，歼灭敌人。

### 17抛砖引玉

**类以诱之，击蒙也。**

用类似的东西去迷惑敌人，使敌人懵懂上当

### 18擒贼擒王

**摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也。**

彻底地摧毁敌人的主力，抓住他的首领，借以粉碎他的战争机构

战争中，打败敌人，利益是取之不尽的。如果满足于小的胜利而错过了获取大胜的时机，那是士兵的胜利，将军的累赘，主帅的祸害，战功的损失。打了个小的胜仗，而不去摧毁敌军主力，不去摧毁敌军指挥部，捉拿敌军首领，那就好比放虎归山，后患无穷。古代交战，两军对垒，白刃相交，敌军主帅的位置比较容易判定。但也不能排除这样的情况：敌方失利兵败，敌人主帅会化装隐蔽，让你一时无法认出。张巡计高一筹，用秸杆当箭，一下子让主帅尹干奇暴露出来，将他射伤。

## 混战计

### 19釜底抽薪

**不敌其力，而消其势，兑下乾上之象**

力量上不能战胜敌人，可以瓦解他的气势，这就是兑下乾上之象。

### 20浑水摸鱼

**乘其阴乱，利其弱而无主。随，以向晦入宴息。**

此计运用此象理，是说打仗时要得于抓住敌方的可乘之隙，而我借机行事，使乱顺我之意，我便乱中取利。

混水摸鱼，原意是，在混浊的水中，鱼晕头转向，乘机摸鱼，可以得到意外的好处。此计用于军事，是指当敌人混乱无主时，乘机夺取胜利的谋略。在混浊的水中，鱼儿辨不清方向，在复杂的战争中，弱小的一方经常会动摇不定，这里就有可乘之机。更多的时候，这个可乘之机不能只靠等待，而应主动去制造这种可乘之机。一方主动去把水搅浑，一切情况开始复杂起来，然后可借机行事。

### 21金蝉脱壳

**存其形，完其势；友不疑，敌不动。巽而止蛊。**

金蝉脱壳的本意是：寒蝉在蜕变时，本体脱离皮壳而走，只留下蝉蜕还挂在枝头。此计用于军事，是指通过伪装摆脱敌人，撤退或转移，以实现我方的战略目标的谋略。稳住对方，撤退或转移，决不是惊慌失措，消极逃跑，而是保留形式，抽走内容，稳住对方，使自己脱离险境，达到己方战略目标，己方常常可用巧妙分兵转移的机会出击另一部分敌人。

### 22关门捉贼

**小敌困之。剥，不利有攸往。**

对于弱小的敌人，要加以包围歼灭；对垂死挣扎的敌人，如果从后面急追，那是很不利的

关门捉贼，是指对弱小的敌军要采取四面包围、聚而歼之的谋略。如果让敌人得以脱逃，情况就会十分复杂。穷追不舍，一伯它拼命反扑，二怕中敌诱兵之计。这里所说的“贼”，是指那些善于偷袭的小部队，它的特点是行动诡秘，出没不定，行踪难测。它的数量不多，破坏性很大，常会乘我方不备，侵扰我军。所以，对这种“贼”，不可放其逃跑，而要断他的后路，聚而歼之。当然，此计运用得好，决不只限于“小贼”，甚至可以围歼敌主力部队。

### 23远交近攻

**形禁势格，利从近取，害以远隔。上火下泽。**



### 24假途伐虢

**两大之间，敌胁以从，我假以势。困，有言不信。**

处在敌我两大国中间的小国，当受到敌方武力胁迫时，某方常以出兵援助的姿态，把力量渗透进去。当然，对处在夹缝中的小国，只用甜言蜜语是不会取得它的信任的，一方往往以“保护”为名．迅速进军，控制其局势，使其丧失自主权。再乘机突然袭击，就可轻而易举地取得胜利。

## 并战计

### 25偷梁换柱

**频更其阵， 抽其劲旅， 待其自败，而后乘之，曳其轮也。**

偷梁换柱，指用偷换的办法，暗中改换事物的本质和内容．以达蒙混欺骗的目的。“偷天换日”、“偷龙换凤”、“调包计”，都是同样的意思。在军事上，联合对敌作战时，反复变动友军阵线，借以调换其兵力，等待友军有机可乘、一败涂地之时，将其全部控制。此计归于第五套“并战计”中，本意是乘友军作战不利，借机兼并他的主力为己方所用。此计中包含尔虞我诈、乘机控制别人的权术，所以也往往用于政治谋略和外交谋略。

### 26指桑骂槐

**大凌小者，警以诱之。刚中而应，行险而顺**

此计运用此象理，是说治军，有时采取适当的强刚手段便会得到应和，行险则遇顺

统率不服从自己的部队去打仗，如果你调动不了他们，这时你想用金钱去利诱他们，反而会引起他们的怀疑。正确的方法是：你可以故意制造些错误，然后责备别人的过失，借此暗中警告那些不服自己指挥的人。这种警戒，是从反面去诱导他们：迄就是用强硬而险诈的方法去迫使士兵服从。或者说，这就是调遣部将的方法。

### 27假痴不颠

**宁伪作不知不为，不伪作假知妄为。静不露机，云雪屯也。**

假痴不癫，重点在一个“假”字。这里的“假”，意思是伪装。装聋作哑，痴痴呆呆，而内心里却特别清醒。此计作为政治谋略和军事谋略，都算高招。

### 28上屋抽梯

**假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地。遇毒，位不当也。**

什么是唆？就是用利去引诱敌人。如果敌人不肯轻易上钩，怎么办呢？本来，你不给敌人先开个方便之门，它怎么会进你预先设下的口袋呢？开方便之门，就是事先给敌人安放一个梯子。既不能使它猜疑，也要能让敌人清楚的看到梯子。只要敌人爬上了梯子，就不怕它不进己方事先设置的圈套。

此计用在军事上，是指利用小利引诱敌人，然后截断敌人援兵，以便将敌围歼的谋略。这种诱敌之计，自有其高明之处。敌人一般不是那么容易上当的，所以，你应该先给它安放好“梯子”，也就是故意给以方便。等敌人“上楼”，也就是进入已布好的“口袋”之后即可拆掉“梯子”，围歼敌人。

安放梯子，有很大学问，对性贪之敌，则以利诱之；对情骄之敌，则以示我方之弱以惑之；对莽撞无谋之敌，则设下埋仗以使其中计。总之，要根据情况，巧妙地安放梯子，致敌中计。

### 29树上开花

**借局布势，力小势大。鸿渐于陆，其羽可用为仪也。**

是说弱小的部队通过凭借某种因素，改变外部形态之后，自已阵容显得充实强大了，就象鸿雁长了羽毛丰满的翅膀一样。

树上开花，是指树上本来没有开花，但可以用彩色的绸子剪成花朵粘在树上，做得和真花一祥，不仔细去看，真假难辩。此计用在军事上，指的是：自已的力量比较小，却可以借友军势力或借某种因素制造假象，使自己的阵营显得强大，也就是说，在战争中要善于借助各种因素来为自己壮大声势。

### 30反客为主

**乘隙插足，扼其主机，渐之进也。**

为人驱使者为奴，为人尊处者为客，不能立足者为暂客，能立足者为久客，客久而不能主事者为贱客，能主事则可渐握机要，而为主矣。故反客为主之局：第一步须争客位；第二步须乘隙；第三步须插足；第四足须握机；第五乃成功。为主，则并人之军矣；此渐进之阴谋也。

## 败战计

### 31美人计

**兵强者， 攻其将；兵智者，伐其情。将弱 兵颓，其势自萎。利用御寇，顺 相保也。**

此计运用此象理，是说利用敌人自身的严重缺点，己方顺势以对，使其自颓自损，己方一举得之。

### 32空城计

**虚者虚之，疑中生疑；刚柔之际，奇而复奇。**

空城计，这是一种心理战术。在己方无力守城的情况下，故意向敌人暴露我城内空虚，就是所谓“虚者虚之”。敌方产生怀疑，更会犹豫不前，就是所谓“疑中生疑”。敌人怕城内有埋伏，怕陷进埋伏圈内。但这是悬而又悬的“险策”。使用此计的关键，是要清楚地了解并掌握敌方将帅的心理状况和性格特征。

### 33反间计

**疑中之疑。比之自内，不自失也。**

反间计，原文的大意是说：在疑阵中再布疑阵，使敌内部自生矛盾，我方就可万无一失。说得更通俗一些，就是巧妙地利用敌人的间谍反过来为我所用。在战争中，双方使用间谍是十分常见的。

《孙子兵法》就特别强调间谍的作用，认为将帅打仗必须事先了解敌方的情况。要准确掌握敌方的情况，不可靠鬼神，不可靠经验，“必取于人，知敌之情者也。”这里的“人”，就是间谍。《孙子兵法》专门有一篇《用间篇》，指出有五种间谍，利用敌方乡里的普通人作间谍，叫因间；收买敌方官吏作间谍，叫内间；收买或利用敌方派来的间谍为我所用，叫反间；故意制造和泄露假情况给敌方间谍，叫死间；派人去敌方侦察，再回来报告情况，叫生间。唐代社收解释反间计特别清楚，他说：“敌有间来窥我，我必先知之，或厚赂诱之，反为我用；或佯为不觉，示以伪情而纵之，则敌人之间，反为我用也。

### 34苦肉计

**人不自害，受害必真；假真真假，间以得行。童蒙之吉，顺以巽也。**

苦肉计：人们都不愿意伤害自己，如果说被别人伤害，这肯定是真的。己方如果以假当真，敌方肯定信而不疑。这样才能使苦肉之计得以成功。此计其实是一种特殊作法的离间计。运用此计，“自害”是真，“他害”是假，以真乱假。己方要造成内部矛盾激化的假象，再派人装作受到迫害，借机钻到敌人心脏中去进行间谍活动。

### 35连环计

**将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。在师中吉，承天宠也。**

连环计，指多计并用，计计相连，环环相扣，一计累敌，一计攻敌，任何强敌，无攻不破。此计正文的意思是如果敌方力量强大，就不要硬拼，要用计使其自相钳制，借以削弱敌方的战斗力。巧妙地运用谋略，就如有天神相助。

此计的关键是要使敌人“自累”，就是指互相钳制，背上包袱，使其行动不自由。这样，就给围歼敌人创造良好的条件。

### 36走为上

**全师避敌。左次无咎，未失常也。**

敌方已占优势，我方不能战胜它，为了避免与敌人决战，只有三条出路：投降，讲和，撤退。三者相比，投降是彻底失败，讲和也是一半失败，而撤退不能算失败。撤退，可以转败为胜。当然，撤退决不是消极逃跑，撤退的目的是避免与敌主力决战。主动撤退还可以诱敌，调动敌人，制造有利的战机。总之退是为进。

