# 不朽

《不朽》是[米兰·昆德拉](https://baike.baidu.com/item/米兰·昆德拉/1179293?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，1990年出版。在《不朽》一书中，昆德拉跟随着几位人物，追述了他们在自己必朽的生命中创造出不朽的奋斗历程。

《不朽》以当代法国社会生活为背景，以世俗人生穷其心智追求的“不朽”为主题，揭示了其追逐者的功利与世俗，从而也解构了“不朽”的神圣性，同时，小说从另一方面也反映出理想化人生在社会现实局限下孤独与荒诞的生存处境，并由此对人终极的自由幸福发出质询。小说在艺术上继续延用复调与离题等手法，独到地把不同历史时间纳在了一起相互对照，在历时与共时两种形态下，还原了人性与“不朽”的面目。

## 人物

阿涅丝是一个个性强烈，始终抱持着怀疑的女性，她对诸多事物的怀疑和对怀疑本身的怀疑，使她整个生命的流程幻化成一种无中心的离散。她认识到，自己一直是在世界和世界之外（内在自我中），来来回回地穿行，她感到她同周围的世界格格不入，她同其他人隔膜很深，但她无法承受作为自我的存在，因为她自我的内部也有着她无法离弃的隔膜。她想以爱填充生命的意义，然而爱也有个对象，爱的对象使她时常感到生疏；她也想遁人修道院不问世间甘苦，然而时代对不合世道一说不予认可，没有一处与人与世隔绝的僻静所在，留给她的只能是一段关于修道院的断想；她偶然获得了一个因工作而离家出走的机会，她为自己将要拥有的孤独与安静欣喜若狂，然而在她回家的路上，为了躲避一个意识到这个世界对自己没有意义的女孩的自杀，她不幸车毁人亡。



贝蒂娜想借助攀援名人，使自己成为名人世界的一部分以获得死后的不朽。她写信给歌德说：我有一种永远爱你的强烈愿望。其中“永远”与“愿望”的字眼似乎比“爱”更有力量更为热烈。贝蒂娜费尽心机去接近歌德，拜访他，与他通信，同歌德的母亲一起生活以了解他的童年，为他设计塑像，在歌德死后写对他的回忆录、编写（杜撰）歌德与她的通信，甚至与歌德的一些朋友通信。昆德拉以为，贝蒂娜是那种充分具备欧洲浪漫派精神的女人，她的体内能迸发出超验存在的幻念。她在童年时就可以幻想着去抓住未来，抓住生命的尽头，然后再把手臂伸向无生命的境界。对于她来说，内在的自我无足轻重，而自我之外的形象却至关重要，驱使她爱上歌德的并不是歌德本人，而是孩童般的她与老诗人相爱这个充满诱惑的童话。



歌德作为一个伟大的人物，著作立言为他死后不朽奠定了基础，但是他生前的形象也能危及与干扰他的不朽，尤其是在他进入暮年的时候，体力的日渐衰退与热情的枯萎，使他不得不注视死亡，而死亡与不朽是紧密相连的。所以作为一个曾经为调情而神魂颠倒的老年人，他只能漠视他浪漫而冲动的过去，他克制地给贝蒂娜回信，尽量地使用一些冠冕堂皇的词汇，他迫使自己忘却与年轻女性相处的快感，他希望自己的一切都能进入一种优美而光明正大的范畴，他可以心安理得地带着这些美丽走入历史，实现不朽。从这些人物冲向不朽的拼搏中，不难发现，不朽是在他们有限的生命当中预先假定了的，他们明确了不朽的形式所以拘束于这些形式，因而真正的超验的意义在他们那里并不存在，因为超验的意义是超出他们理解力的范围的，它不是为人们所理解的。



阿坟奈利厄斯教授是个对现实极端不满的人，他知道自己改造不了世界，他就不想改造世界，但内心不断的反叛的要求却驱使着他。为了反对汽车对生态的污染，他就在自己晨跑时揣着大厨刀去扎汽车轮胎，然而自己却又开着汽车到处逛；为了表示自己对时常在电台上喋喋不休演讲的议员伯特兰的不满，他就去送一张“你是一头十足的蠢驴”的奖状给他，结果却送给了议员当播音员的儿子。昆德拉说，他就好象一个郁郁寡欢的孩子，在一个没有重要性的，失落了笑声的世界里，他只剩下了游戏，他也只好把世界当作游戏的对象，变成寻开心的玩具。

## 摘录

可是作为一个女人，即使她应该知道自己青春已过，不再像从前那样楚楚动人，在这种时刻，她也忘乎所以了。我们身上有一部分东西始终生活在时间之外；也许我们只有在某些特定时刻——大部分是没有年龄的时刻——才会意识到自己的年龄



不论在医生的诊疗室里，在大街上，在手术台上，在森林里，在被窝里，都要盯着我们。我们生活中的景象将原原本本地保存在档案里，为了在有所争讼或者为了满足公众的好奇心时，可以随时拿出来使用。

“还有我们的姓，它也是这样，完全是由于偶然的原因才落到我们身上来的。”阿涅丝接着说，“我们根本不知道这个姓从何时开始出现在这个世界上，也不知道某个我们不知道的老祖宗为何会使用这个姓。我们对这个姓毫不了解，对它的历史也一无所知，可是我们却始终忠心耿耿地在使用它，让自己和它融为一体。我们还非常喜欢它，愚蠢地引以为豪，就好像这个姓是我们自己突然灵机一动发明出来的。对面孔来说，这也是差不多的事情。



夫妻共用的床：婚姻的祭坛。说起祭坛，就要提到牺牲。就是在这张床上他们相互做出了牺牲：两个人都睡不着，一个人的呼吸声影响另一个人入睡；大家都往床边移让出中间一大块空档。一个人假装睡着，想让另一个放心入睡，不必担心翻身时打扰自己。唉，另一个根本不想利用这个机会，他也装作睡着了（为了同样的理由），不敢动弹。

对不朽来说，人是不平等的。必须区别小的不朽和大的不朽。小的不朽是指一个人在认识他的人心中留下了回忆（摩拉维亚村长梦想的不朽）；大的不朽是指一个人在不认识的人心中留下了回忆。有些工作可以一下子使人得到大的不朽，当然这是没有把握的，甚至是非常困难的，但又无可争辩地是可能的：那就是艺术家和政治家。

他把手放在她的乳房上问：“有人摸过你的乳房吗？”“没有，”她回答。“你的抚摸真是给我一种奇怪的感觉……”她的眼睛始终没有离开过他。他的手也一直在她的乳房上，眼睛也一直盯着她。实际上，他在久久地、贪婪地观察一个从来没有被人摸过乳房的年轻女人的廉耻心。

要说歌德想到不朽，那是他所处的地位所允许的。可是像贝蒂娜这样一个默默无闻的少妇怎么也会有同样的想法呢？当然，人们从孩提时开始就在梦想不朽。此外贝蒂娜属于浪漫派作家一代，这些作家从生下来那天起便被死迷惑住了。诺瓦利斯(1)没有活满三十岁，可是尽管他年轻，唯有死，迷人的死、化成诗的醇酒的死，才能使他得到灵感。所有的人都活在超越人的认识的、超越自我的境界之中，双手伸向远处，伸向他们生命的尽头，甚至更远，伸向浩瀚的非存在。就像我说过的那样，无论“死亡”在什么地方，它的伴侣“不朽”总是和它在一起，浪漫主义的信奉者厚着脸皮跟它凑近乎，就像贝蒂娜跟歌德凑近乎一样。



一直到某个时刻，死亡还是十分遥远的事情，因此我们对它漠不关心。它是不必看的，看不见的。这是生活的第一阶段，最最幸福的阶段。随后，我们突然看到死亡就在我们眼前，驱也驱不走。它始终和我们在一起。不过既然不朽和死亡就像哈代和劳莱一样难分难解，那么我们也可以说，不朽也始终和我们在一起。我们刚发现它的存在，我们便开始狂热地追逐它。我们为它定做一件无尾常礼服，为它买一条领带，生怕由别人来为它选择上装和领带，选择得不好。这就是歌德决定写他的回忆录《诗与真》的时候，也是他邀请忠心耿耿的爱克曼到他家里来（奇异的巧合，这件事也发生在贝蒂娜为他的雕像画草图的一八二三年），允许他写《歌德谈话录》的时候，这个谈话录也是一幅在画中人亲切的监督下画成的美丽的肖像画。在这个一睁眼便看见死亡的生命的第二阶段以后，便是最最短暂、最最神秘的生命的第三阶段。关于这个阶段的事情，人们所知甚少，而且并不谈及。人的精力衰退、疲惫不堪、气息奄奄。疲惫是从生命之岸通向死亡之岸的无声的桥梁。死亡近在咫尺，人已懒得再去看它了；像从前一样，它是不必看的，看不见的。不必看的，就像一些司空见惯、屡见不鲜的东西一样。疲惫的人从窗户看出去，注视着一棵棵树的叶子，他心中在默诵这些树的名字：栗树、杨树、槭树。这些名字就像它们代表的东西那么美。杨树高大挺拔，就像一个举臂向天的运动员，也可以说像凝固了的窜向天空的火焰。杨树，啊，杨树。不朽是一种不值一提的幻想，一个空洞的字眼，一丝人们手持捕蝶网追赶的风，如果我们把它和疲惫的老人看到的窗外美丽的白杨树相比的话。不朽，疲惫的老人根本不再去想它了。

纯粹来自于自由。只有一个已经到了生命第三阶段，不再代理他的不朽并不把它当作一回事来对待的人，才能写出这几个字来。很少有人能到达这个极限，可是凡是能到达的人都知道，真正的自由就在那里，而不在任何别的地方。

感情很显然是在我们不知不觉之间，而且常常是在我们无可奈何的情况下突然出现的。当我们“希望”去感受它（如同堂吉诃德决定爱杜尔西内娅那样，“决定”去感受它），感情就不再是感情，而是感情的模仿，感情的炫耀，是通常所谓的歇斯底里。

如果我们拒绝看重自认为重要的世界，如果我们在这个世界上找不到任何对我们的笑声的反应，那么我们只剩下一个解决办法：把世界看成一个整体，使之变成我们游戏的对象，使之变成一个玩具。阿弗纳琉斯在游戏，而游戏在一个毫无意义的世界上是他唯一看重的东西。但是这游戏不使任何人喜笑颜开，他也知道这种情形。当他向生态学家陈述自己的计划时，并不是为了取悦他们。这是为了取悦自己。



如果当今还有疯子愿意写小说，如果他想保护他的作品，他应该写得让人无法改编，换句话说，就是写得让人无法叙述。”要做到这点，就必须放弃“情节一致的准则”，放弃“戏剧性的张力”，正是这种张力将每个因素变成“导向最终结局的简单阶段”，使得小说变成“一条狭窄的街道”，“一场自行车比赛”。我们可以继续补充说：变成一条叙事公路。在这条公路上，唯有读者的阅读速度和故事开头与结尾之间毫无障碍阻隔才最有意义。



**人生所不能承受的，不是存在，而是作为自我的存在。**造物主依仗电子计算机，使几十亿个自我和他们的生命进入尘世。但是在所有这些生命旁边，可以想象一个更为基本的存在，它在造物主开始创造之前便有了，造物主对这个存在过去不曾施加过，如今也不施加任何影响。阿涅丝躺在草丛中，小溪单调的潺潺声穿过她的身体，带走她的自我和自我的污秽，她具有这种基本的存在属性，这存在弥漫在时间流逝的声音里，弥漫在蔚蓝的天空中。她知道，从此以后，再也没有更美的东西了。 她离开高速公路，进入那条省级公路是宁静的；遥远的，无限遥远的繁星闪闪烁烁。阿涅丝心想：**生活，生活并无任何幸福可言。生活，就是在这尘世中带着痛苦的自我。 然而存在，存在就是幸福。存在：变成喷泉，在石头的盛水盘中，如热雨一般倾泻而下**。

## 他人评论

前段时间翻遍了很多阅读软件，都找不到一本昆德拉的电子书了，有点伤感，想不到他已经过气到这种程度了。
从前心情烦乱的时候，就习惯抄起一本昆德拉来读。
因为这老头很会毁三观，经常在你很抑郁的时候，说出让你更崩溃的话，但他能把人从当时的处境里面一下拽出来，迫使你从一个奇特的角度上去审视自己的生活，从当时受困的那个价值体系里面超拔出来，找到一种洒脱和放松的感觉。

但是我仍然认为，25岁之前人是不要去读太多昆德拉的，因为年轻人普遍眼高于顶，涉世未深，也没有足够的宽容心，而昆德拉又是一个特别擅长解构和讽刺的人，看多了昆德拉就会产生一种错觉，以为自己特别聪明，自然就变的特别挑剔。
从他那里学会了刻薄，却没有学会理解和包容，就会容易失望、空虚，显得非常的格格不入，活的很痛苦。
可一旦过了三十岁就不一样了，那个时候昆德拉就变成了一个清醒剂、解毒剂，当进入人生这个阶段，难免在世俗成就啊、物质拜金、人际关系的不顺畅中纠缠不清，这时候来读昆德拉就比较能够自我反省，来反观自己所认同的价值，来深思所追求的东西到底核心是什么。

他可以带你去看那个核心的东西，让你挖到那个东西以后就觉得啊，原来是这样，我就释然了。或者你从他的解析里面能看到，原来实现这个最核心的东西不仅仅是只有现在的这一条路可以实现啊，完全还可以通过其他的方式来实现。

**就好比这本《不朽》，昆德拉在这本书中，他想探讨的就是人类的自我实现的问题，人为什么会执着的去追求自我实现，如何才能真正实现自我价值。**

不朽，是自我实现的一个结果，也可以说是特别成功的自我实现。
一个人经历了漫长的一生，用他最特别的方式，他的语言，他的行动，他的选择，使他成为了某个价值体系里面，最最闪耀的那个大旗，然后，他本人就化为了一个标签，一个象征物，比如说托尔斯泰，切格瓦拉。
从此，他就不再是他自己，而成为了别人拿来实现自我的一个标签，人们会去阅读托尔斯泰，学习他，把他当作一个标签贴在自己身上，来找到实现自我的方式，这时候，他就成为了一个非常好用的闪光的自我勋章。

但是，人为什么如此的渴求实现自我？昆德拉的小说里有这样一段对话令我印象深刻：
“你相信上帝吗？”
“我相信造物主的电脑。”

他不称其为上帝，而是称为造物主，就好像是一个冷酷的工程设计师，他只负责设计一个原型设计图，把代码输进一个电脑，从此以后，这条生产线就开始源源不断地造出各种各样的产品，人类就是其中的产品之一。
所以昆德拉认为，如果你遇到了困难想去向上帝祈祷，那就像你的灯泡坏了，去向爱迪生祈祷一样。

试想一下人类排排坐着，就像一堆从生产线上下来的排列整齐的丰田轿车。
**我们和其他人根本就没有本质的区别，都是一模一样的，可是正是这种一模一样就让人抓狂，它迫使你看到你的机械性，看到你的必然死亡性，它会让你找不到生命的价值的意义所在。**
**所以人必须要给自己一个幻觉，那就是自我价值，也就是说，我在什么地方和别人不同？我在这个世界上是一个独特的存在吗？我的生命的价值和意义在哪里呢？**

所以人的一生，**首要的目标就是去努力发现自己身上的不同，不断去发现自己在哪些方面可以比别人做得更好，可以让自己变的独特，然后不断的再去强化，去打磨这种特质，使其更为精进和突出。**
所有事归结到最后似乎都只有这一件：不断擦亮自己的名字，使它闪烁如钻石，使它穿越黑暗幽深的时间长河，仍然熠熠闪烁，即使这个名字所指代的生命本身早已烟消云散。这就是不朽，这是另一种永生，是对人类的终极诱惑。

在马斯洛的需求金字塔中，人解决了基本生理需求之后，必然就会重视自我实现，重视在他人眼中的价值，重视生命的意义所在。这是和吃饭、安全感一样的本能。

我住在城市的郊区，每天晚上都会听到马路上有很多小青年在飙摩托车，他们把消音器去掉，开的飞快，发出震耳欲聋的噪声，使路人纷纷侧目。其实发出噪音的不是摩托车，而是他们的自我。

现在的中国进入了一个全民创的业疯狂时代，有人说仿佛当年的大炼钢铁，很多人砸锅卖铁，加班加点，最后只炼出了一个焦黑的铁疙瘩。
创业是为了赚钱吗？当然也是，但根本目的还是为了自我实现，为了不朽。
昆德拉说，人从童年时代就已经在思考不朽。
因此各个领域的需求越分越细，人们都在拼命努力，想做出一个特别的东西，把信仰和自我实现都寄托其上，希望通过它的成功，来赋予自己与众不同的才华或品格，赋予自己不朽。
马云，乔布斯，他们都是属于这个时代的不朽标签。

大多数人构建自我的方式是做加法。
首先人会发掘自己的特长，然后再去发掘和自己同质化的标签，比如说一个女人喜欢猫，她认为猫独立冷酷又性感，这些东西和她自己的性格有某种相同之处，她就会特别热衷于告诉别人，我喜欢猫。
人会把许多各种各样的标签拿来贴在自己的身上，从不同的生活行为方式，到五花八门的各种主义，人们选择标签就像选择自己的衣服，让自己有别于其它人，从而也跟着标签变得闪闪发光。

所以这个时代，陷入自我焦虑的人们热衷于购买远超自己消费能力范围之外的奢侈品，拼命的去够那些高大上的存在，以图分沾一些不朽的属性。
人们要的不是物品本身，而是“我与不朽有关系，我是独特的”，这样的一种把自己和群众区分开来的优越感而已。
杀死列侬的杀手，也是出与同样的心理，但却用了相反的方式。
他是一个小人物，以平常的方式他不可能去与列侬发生任何联系，最多只能获得与千万歌迷相同的一个平淡无奇的标签。但他崇拜列侬到一个地步，如果不能够用正面的方式去分沾他不朽的属性，那么他就采取暴力和破坏的方式来分沾。
他杀了列侬，从此，列侬的名字就注定永远和他连接在一起，通过杀死列侬，一个小人物成就了自己畸形的不朽。

**于是世界开始充满声音，每天我们刷朋友圈都会看到层出不穷的秀晒炫：有人晒健身，有人秀恩爱，有人炫富，有人晒娃，无论是声嘶力竭的秀，还是假装不经意闲闲的晒，都是各种各样的自我在发出声响。**

但做加法的自我实现，总有两点悖论。
**第一点就是当你贴上一个标签的时候，你就希望他人来认同你，可是一旦他人认同了这个标签，也贴上了它，这个标签就不再仅仅属于你，它也就不能再证明你的独特性。**

**第二个悖论就在于你总会和身边人的自我发生碰撞，人们都希望表达，来让别人认同和关注，若你的自我太过醒目，就会反衬出他人的自我是多么黯淡无光，如果你使他人所做的努力在你的对比之下显得平庸，也就无形中伤害了他人的自我，就难免招来厌恶。**
这个悖论带来的结果，就是大家都讨厌秀晒炫，但每个人又在不由自主做着相同的事。

**所以，人需要一个距离感，被熟人认同是比较困难的，因为他们认为你本质上是和他们一样的，有同样一个标签，因此很难承认你的特别，中国人可能在这一点上更严重，所以很多中国电影、文学作品都必须先让自己到国外去得个奖，然后才能被国人所认同。**

**当人们离的太近，尤其是产生平等交流的时候，你的自我就会容易对他人造成侵犯，无意中就形成了竞争。反而是和你不在同一生活处境下的人，更容易客观去看待你的才华，你的成就，因为你已经遥远到可以变成一个标签，让他拿来装饰他的自我，从而使他对你产生认同。**

所以，就这就是为什么耶稣基督可以被这个世界上其他的民族所接受，却不为犹太人所容，而圣经里的先知也常常被人用石头砸，圣经里多次提到这一现象**：“先知在自己的本族本家是不受欢迎的”。**

说到自我，就很难绕开爱情的话题。
为什么爱情如此重要？不是因为性需求，不是因为繁殖本能。
而是因为爱情是可以让人在最快的时间内被高效认同的方式。
当一个人爱你，赞美你，关注你，你就知道自己是闪光的，你就确认自己是独特的。
你是被他从千万朵玫瑰中拣选出来的那一朵最不同的玫瑰，你们对彼此的感情，你们共同拥有的那份独特的经历，让你们从此和这个世界上所有的人都不一样。
在爱人的眼神中，你了解到自己是被需要的，是具有价值的，从此在这个世界上，你的生命就与另一人的命运紧紧相连。

所以，爱情的忠诚才对人如此重要，爱情的嫉妒说到底是一种自我迷失的恐慌。
因为爱情最核心的价值在于使人成为独特，而只有忠诚的爱，独一的爱，才能满足这样的需求。
人们谈起忠贞，认为它只是一种道德枷锁，一种利益原则，却不明白如果爱情如果失去独一，它仍然可能是性关系，是友情，是出于各种因素权衡之下的不离不弃，但却不再是爱情，也就不再拥有那种令人目眩神迷的力量。

**所以深爱必有迷恋，要把将爱人追捧为世上最好的。**
如果你认为所有人都配不上这个人，而这个人选择了你，那么在那一刻，当你们的自我产生深刻的认同，承诺要彼此归属，在这样的爱中你们融为一体之时，你的整个自我也都被超拔出尘世之中了。在那一刻，人就获得了不朽。
当然，这都是在做加法。

还有第二种塑造自我的方式。就是做减法。比如和尚，隐居者。
简单来说，就是“我和谁都不争，和谁争我都不屑。”
他们的选择是从这个世界的种种标准里逃离，拒绝被任何价值体系所定义，成功和失败，对他们来说是同一个意思。
他们教导人们要看淡，放下，破执。
要求人们学会克制欲望，断舍离，通过不屑、否定与拒绝，**通过成为一个局外人，做到真正的与众不同。**
如果说这个世界是一艘快要沉没的巨轮，人们都在拼命想抢一艘属于自己的小救生艇来逃生，那么宁愿放弃逃生。不为蝇头小利陷入乱哄哄的竞争，不陷入乱哄哄的争夺标签和粉丝的游戏之中。

但这两种行为的动机仍然是一样的，**追求排他，追求独特，是对不朽的另一种另辟蹊径的寻求，说到底，人始终不可能逃离不朽的幽灵。**

但那些真正获得了不朽的人又是何种处境？

歌德说，不朽是一场噩梦。
在梦里，他是傀儡师，站在幕后专心操纵着舞台上的《浮士德》木偶戏的演出，可是当谢幕之时，他惊恐的发现台下空无一人，所有的观众都跑到了幕后，目光炯炯的盯着歌德上下打量。
他们不关心他的作品，没有人在乎《浮士德》写了什么，观众真正关心的是歌德，他的私生活，他的八卦，他的光荣和不堪被人津津乐道，他才是舞台上的演员，他成了一个被不朽操作的傀儡。

海明威则说，不朽是一艘贼船。
一旦被拖上船，就甭想下去了，即使你开枪自杀，死后还得呆在甲板上供人围观。
他的四个妻子向人们诉说关于海明威的一切，他撒谎，他自负，他暴力，说他所有不检点的往事。
他乞求人们让他独自呆着，可是越求结果越糟。
在人群身后，上百个手持麦克风的新闻记者你推我搡，还有全美国的大学教授，忙着分类，分析，并把点滴所得塞进他们的文章和专著中。

说到底，不朽，即是永恒的审判。
人渴求获得上帝一般的不朽，但却永远只能囿于被审判的地位，而终究不能成为上帝一样的审判者。
你要你的自我发光，但你真的经得起不朽的审视吗？

## 评论

这本书 估计是最难读懂的一本，因为跳跃的非常厉害，且基本上无剧情可言，正如作者自己说，这是一本无法被拍成电影的作品。也是读了他人的评价才算看懂一点点。一切痛苦根源都在于 追求自我，追求自我的终极目标是为了追寻不朽(我是不一样的)