# 不能承受的生命之轻

《不能承受的生命之轻》是作家[米兰·昆德拉](https://baike.baidu.com/item/米兰·昆德拉/1179293?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，首次出版于1984年。

该小说描写了托马斯与特丽莎、萨丽娜之间的感情生活。但它不是一个男人和两个女人的三角性爱故事，它是一部哲理小说，小说从“永恒轮回”的讨论开始，把读者带入了对一系列问题的思考中，比如轻与重、灵与肉。



该书描述一九六八年苏联入侵捷克时期，民主改革的气息演变成专横压榨之风潮。

小说中的男主人公托马斯是一个外科医生，因为婚姻失败，既渴望女人又畏惧女人，因此发展出一套外遇守则来应付他众多的情妇。有一天他爱上一个餐厅的女侍——特丽莎，他对她的爱违反了他制定的原则，甚至娶她为妻，但是托马斯灵肉分离的想法丝毫没有改变，依然游移在情妇之间，对全心爱他的特丽莎是一种伤害。特丽莎经常在极度不安的梦魇中醒来，经常猜忌与怀有恐怖想象。 此时[捷克](https://baike.baidu.com/item/捷克/191121?fromModule=lemma_inlink)政治动乱不安，在[苏黎世](https://baike.baidu.com/item/苏黎世/0?fromModule=lemma_inlink)一位权威医生希望托马斯去那里发展的呼唤下，两人于是决定去那里生活。但是面对陌生环境的不安与丈夫仍然与情妇私通，特丽莎决定离开，回到祖国。但是命运与抉择让托马斯回去找她，此后两人没有再分离。他们意识到在一起是快乐的，是折磨与悲凉里的快乐，彼此是生命中甜美的负担。后来他们死于一场车祸。

萨宾娜是一个画家，曾经是托马斯的情妇之一，也是特丽莎妒忌的对象。萨宾娜一生不断选择背叛，选择让自己的人生没有责任而轻盈的生活。她讨厌忠诚与任何讨好大众的媚俗行为，但是这样的背叛让她感到自己人生存在于虚无当中。弗兰兹是被萨宾娜背叛的情夫之一，他因为她而放弃自己坚持的婚姻与忠诚，但是由于萨宾娜的背弃，让弗兰兹发现自己过去对于婚姻的执着是可笑的，纯属多余的假想，他的妻子只是自己对于母亲理想的投射。离婚后，自由自立的单身生活为他生命带来新的契机，并且了解萨宾娜只是他对革命与冒险生活的追随。后来他与他的学生相恋，在实际参与一场虚伪游行活动后，意识到自己真正的幸福是留在他的学生旁边。一场突然抢劫中，弗兰兹因为想展现自己的勇气而蛮力抵抗，却遭到重击，在妻子的陪伴下，无言的死于病榻上。本意：生命中有太多事，看似轻如鸿毛，却让人难以承受。



## 特丽莎

特丽莎是昆德拉笔下一个很具代表性的人物，也是与现实联系最为紧密的一个女性形象。在作者男性话语笔下的这个人物形象，具有传统女性的一般特点，即认为灵与肉是不可分的。这正是特丽莎生命中不能承受之重，而同时，特丽莎又是一个不断与自身抗争的女子，只是她显得很软弱，她的抗争对于这个社会而言更是无力的作为。因此，她便陷入了生命的困境之中。她是一个孤独的守望者与追求者，在托马斯看来，她是一个被人放在涂了树脂的篮子里顺水漂来的孩子，这篮子顺水而下却恰恰被托马斯拾起，在对他付出无私的爱后，对他的背叛更是近乎畸形意识的成全，一路上她不仅忍受着自己最爱的人对自己的不忠，也在不断寻求灵与肉的和谐。

特丽莎对卡列宁是一种无私的爱，因为这种爱别无所求。但她对托马斯显然没有达到这样的大度，只是她能忍受一般人无法忍受的，这或许与她一生的经历密切相关。她从没有获得过感情的纯粹。她一直坚守着自己生命中的“重”，而她却偏偏爱上了生命中“轻”大大多于“重”的托马斯，最后她也放弃了自己一贯坚持的“重”跑到工程师那里，让“重”变成了“轻”。但她却和托马斯有着本质的区别，她只是想证实托马斯告诉她的做爱和爱是完全不同的两回事，显然她得到的是肯定的答案。可以说特丽莎的爱情更在一定程度上推动了托马斯的放纵。

## 托马斯

托马斯是书中唯一的男主人公，但是他的存在意义却是通过特丽莎和萨比娜两个截然不同的女性表现出来的。首先作者便从尼采的“永恒轮回”导入，“在永恒轮回的世界里，一举一动都承受着不能承受的责任重负”。这句话在这部书中有着统领作用。托马斯标榜着自己特定的一套爱情理念，即没有感情投入的人就无权干涉对方的生活，所以他给了自己自由的空间，为他的肉体的放纵提供了可靠的理由。这就是他存在的最轻之处。他所一直奉行的“性友谊”原则让他心安理得的在不同女人之间周旋。他的生命之轻不是对自我生活的放纵，而是在放纵的过程中无法掩饰的空虚。他不需要为谁付出多少，别人也不会向他索要。但是最终压倒他的却是他生命中不能承受之重。 [5]

在托马斯和特丽莎的生活经历，作者把叙述中心放在了托马斯身上。他就是在小说规定的生存情境下，选择了自己所坚持的生命的意义，自己生命中认为具有分量的东西。同时从他身上我们看到的是作者对生命之重的体验：每一次生命的过程都不可重复，也无可排练，走完了，就是一个无法更改的定格，因此每一次的选择就承担着十分沉重的分量，意义重大并可能影响人一生的顺利或坎坷，幸福或痛苦。托马斯的人生选择——和特丽莎结婚，选择回捷克，选择乡下生活等等都体现了作者意义中的生命之重。在小说中托马斯以自己的生命的社会价值，即光明的事业前景，换取了自己所坚持的生命意义——那个在他灵魂深处始终让他牵挂，唯一伴随他终身的特丽莎。小说结束，托马斯和特丽莎最终在一次车祸中死去。耗尽生命的能量的托马斯最终走向了存在的极致，走到了生命的尽头。从托马斯的一生我们可以看到追求意义和原则的生命之重所体验的沉重与痛苦，到结束却以生命之轻得以解脱。轻与重的区别是：同时任何事物只出现一次，这种一次性存在稍纵即逝，具有令人无法承担的轻薄漂浮。

## 摘录

一个社会富裕了，人们就不必双手劳作，可以投身精神活动。我们有越来越多的大学和越来越多的学生。学生要拿学位，就得写学位论文。既然论文能写天下万物，论文题目便是无限。那些写满字的稿纸车载斗量，堆在比坟墓也更可悲的档案库里。即使在万灵节也没有人去光顾他们。文化正在死去，死于过盛的生产中，文字的浩瀚推积中，数量的疯狂增长中。这就是贵国的一本禁书比我们大学中滔滔万卷宏论意义大的无比的原因。

如果我们没有能力爱，也许正是因为我们总渴望得到别人的爱，也就是说我们总希望从别人那儿得到什么（爱），而不是无条件地投入其怀中并且只要他这个人的存在。 **人永远都无法知道自己想要什么，因为人只能活一次，既不能拿它跟前世相比，也不能在来生加以修正。** 我们都觉得，我们生命中的爱情若没有分量、无足轻重，那简直不可思议；我们总是想象我们的爱情是它应该存在的那种，没有了爱情，我们的生命将不再是我们应有的生命。 人生如同谱写乐章。人在美感的引导下，把偶然事件变成一个主题，然后记录在生命的乐章里。犹如作曲家谱写奏鸣曲的主旋律，人生的主题也在反复出现、重演、修正、延展。 情人之间都会很快形成一些游戏规则，也许他们意识不到，但这些规则拥有法律般的效力，不可违抗。 在一切入侵、占领之下，掩盖着另一种更为本质，更为普遍的恶；这种恶的表现，便是结队游行的人们挥舞手臂，异口同声地呼喊着同样的口号。 文化就在大批的制造、言语的泛滥、数量的失控中逐渐消亡。 一旦有旁人见证我们的行为，不管我们乐意不乐意，都得适应旁观我们的目光，我们所做的一切便无一是真了。有公众在场，考虑公众，就是活在谎言中。 要逃避痛苦，最常见的，就是躲进未来。在时间的轨道上，人们想象有一条线，超脱了这条线，当前的痛苦便不复存在。 任何政治运动并非建立在理性的态度之上，而是以表演、形象、词语、老套等为基础，其总体构成了这种或那种的政治媚俗。 当农民不再是土地的主人，而只是一名被雇来种地的职工时，他就不再依恋这片家园和自己所从事的工作，他一无所有，因而也不惧怕会失去什么。 人类真正的善心，只对那些不具备任何力量的人才能自由而纯粹地体现出来。人类真正的道德测试（是最为彻底的测试，但它处于极深的层次，往往不为我们注意），是看他与那些受其支配的东西如动物之间的关系如何。



人生的悲剧总可以用沉重来比喻。人常说重担落在我们的肩上。我们背负着这个重担，承受得起或是承受不起。我们与之反抗，不是输就是赢。 她的悲剧不是因为重，而是在于轻。压倒她的不是重，而是不能承受的生命之轻。 直至此时，她显然仍未明了，这也是可以理解的：追求的几只永远是朦胧的。期盼嫁人的年轻女子期盼的是她完全不了解的东西。追逐荣誉的年轻人根本不识荣誉为何物。赋予我们的行为以意义的，我们往往对其全然不知。



可是，沉重便真的悲惨，而轻松便真的辉煌吗？ 最沉重的负担压得我们崩塌了，沉没了，将我们钉在地上。可是在每一个时代的爱情诗篇里，女人总是渴望压在男人的身躯之下。也许最沉重的负担同时也是一种生活最为充实的象征，负担越沉重，我们的生活也就越贴近大地，越趋近真切和实在。 相反，完全没有负担，人变得比大气还轻，会高高的飞起，离别大地亦即离别真实的生活。他将变得似真非真，运动自由而毫无意义。

我们日复一日的生活都在与机缘的碰撞中度过。更准确地说，是在与人和事的偶然相遇中度过，我们称之为巧合。



## 他人评论

杰作。“顺水漂来的篮子里的孩子”的意象反复出现。这个意象凸显了命运的偶然性，谁也不知道篮子会漂流到哪，会被谁捞取，救援者将如何承担对弱小生命负责的使命。 小说里的每个人，都无法把握自己。他们为了取悦对方而压抑自己的本性，这就是一种媚俗。 昆德拉深知人在现实生活里的媚俗，小说不断出现梦境的描述，与现实形成对应，而造成个体媚俗的，更有时代的重压，所有人都生活在角色文化的氛围里。 小说的最后，以评议的句段，强调了ji权的媚俗之种种表现，描述了人们给自己生活制造的媚俗。媚俗、作秀、迎合，这是尼采式的生命永劫。



如果是早几年读到就更好了，我以前一直以为昆德拉是那种笔触轻盈的爱情小说作家，原来只是形式上的。关于爱情与政治的同源性，已经不止一次读到了，这次的共同点是以隐喻为根基。关于kitsch的探讨太好了，我们的生存境况很大程度上就是由kitsch组成的。喜欢萨比娜这个女人，走在背叛的路上永不停歇，即使这种背叛某种程度上也成了另外一种kitsch。永恒轮回之不可能，所以纯粹的乐观主义或悲观主义才失去魅力，更喜欢帕斯卡的那句话，“我只赞许那些一面哭泣一面追寻的人。”



生命之轻是生命之虚无，之无意义，之在迷雾中找寻不到自己。 生命之重是生命之沉重之丰厚，是责任，是在成为自己的路上艰难迈出的每一步。 每个人都是自己生命故事的主人公，努力用每一个决定和选择推进故事的发展 编织成既定的可以叫做A的一生或Z的一生的故事 可滑稽的是 故事的主人公却只能重重敲打着命运荒诞的玻璃窗 甚至不能像楚门一样有一扇可以凭着勇气推开的门 生命的荒诞 在于你的故事一旦打开就终会有一个既定的结局——死亡。 似乎一切都很公平于你于我并没什么不同 可命运的强者会像西西弗斯一般，倔强地反抗，用令众神嘲笑和不解的荒诞行为，倔强地反抗。 反抗，就是一次次面临生命的轻与重，一次次做下决定，一直拖着充满黑色醉意的影子，等待一次次结局的审判。 一路都很艰辛，而你只能成为自己，为此你愿意奉献全部生命。



米兰·昆德拉说：**人永远无法知道自己该要什么，因为人只能活一次，既不能拿他跟前世相比，也不能在来生加以修正。**

事实上，人不知道自己还要什么，是因为他想在自己能要的东西里面寻找最好的，可什么是最好的？人永远也无法知道，因为身前充满未知，而身后的，业已过去。

**人不能知道什么是最好的，人唯一能够确定的，就是自己喜欢不喜欢。**

在当下这一刻，你也许不知道你现在选的是不是最好的，但你一定可以知道，你选择的，到底是不是自己喜欢的。

**在这只能活一次的生命里，能够选择自己喜欢的，就是好，因为“一切都是马上经历，仅此一次，不能准备。”**

## 个人评论

感觉读懂了，又感觉没有，最在意的还是，轮回说，和生命的不确定性。