# 东方快车谋杀案

《东方快车谋杀案》（*Murder on the Orient Express*）是英国作家[阿加莎·克里斯蒂](https://baike.baidu.com/item/阿加莎·克里斯蒂/977941?fromModule=lemma_inlink)创作的侦探小说，属于侦探[赫尔克里·波洛](https://baike.baidu.com/item/赫尔克里·波洛/3000116?fromModule=lemma_inlink)系列，由英国柯林斯犯罪俱乐部于1934年1月1日首次出版

**赫尔克里·波洛**：比利时名侦探。波洛是个外表非凡的小个子男人，身高只有五英尺四英寸，但举止稳重庄严。他脑袋的形状像个鸡蛋，而且他还喜欢把头稍稍偏向一侧。他的胡子硬邦邦的，像军人的胡子。他的着装整洁得惊人，一粒灰尘落在他身上，简直比让他中了子弹还难受。这个时髦的小个子如今步履蹒跚，可他原来是比利时警方的成员之一，作为一个侦探，他成功侦破了一些当时最难的案件。

**萨缪尔·雷切特**：案件被害人。真名卡塞蒂，臭名昭著的专业绑匪，小黛西·阿姆斯特朗绑架案主谋。

**阿姆斯特朗夫妇**：罗伯特·阿姆斯特朗上校是英国人，获过十字勋章。阿姆斯特朗太太索妮亚是美国悲剧演员琳达·阿登的女儿。他们一家定居美国，有一个女儿黛西。她三岁时被绑架了，绑匪索要的赎金数额巨大。这对夫妇交付了多达二十万美元的赎金之后，发现了孩子的尸体，至少已经死了两个星期。索妮亚当时怀着孕，由于受到巨大的刺激，她早产生下一个死胎，之后撒手人寰。伤心欲绝的阿姆斯特朗上校也开枪自杀。

**卡罗琳·玛萨·哈巴特太太**：嫌疑人之一，荒谬可笑、宠爱女儿的美国夫人。她是一个结实的、满脸笑容的老女人，她像个邻家的老太太，是个话唠，声音清晰缓慢而单调，完全没有停下来喘口气的意思。她喜欢处处提及自己的女儿，而且言论中充满对美国的热爱和对东方异国的不满，她抱怨东方落后，连水都有股怪味道。实际上她是索妮亚的母亲琳达·阿登。

**玛丽·德贝纳姆小姐**：嫌疑人之一，来自巴格达的英国女教师。她身材修长苗条，五官端正，皮肤白皙，眼神冷淡，是波洛眼中无论在哪儿都能照顾好自己的年轻女人，沉着而且有能力，虽然她的干练不被波洛所喜欢。她态度克制，行为举止也像她的头发那样沉着冷静，完成任务这样的事才能让她表现不出以往死一般的冷静。实际上她是阿姆斯特朗家的家庭教师。

**约翰·阿巴思诺特上校**：嫌疑人之一，英国驻印度部队军官。四五十岁的阿巴思诺特上校身形偏瘦，棕色皮肤。与玛丽小姐不太一样的是，英国上校更容易动感情，除了一贯冷冷的表情外，他也容易脸色有点发红，有点气恼，不断维护喜欢的玛丽小姐和表达对美国人的不满。实际上他是阿姆斯特朗家的朋友。

**娜塔莉娅·德拉戈米罗夫公主**：嫌疑人之一，法国人，旧沙俄时代贵族。作为火车上“身份最高的人”，这个丑陋而有钱的俄国公主声音清晰、礼貌，但透着一种专横。但在波洛要证词时，她并不介意去餐车，对询问非常配合。她说话谨慎机敏，在提到与阿姆斯特朗一家时，她开始含糊其辞。实际上她是索妮亚的教母。 [15]

**爱德华·亨利·马斯特曼**：嫌疑人之一，雷切特的贴身男佣，跟随雷切特只有九个多月。他是个脸色苍白、面无表情的英国人。实际上他是战时阿姆斯特朗上校的勤务兵。

**赫克托·麦奎因**：嫌疑人之一，年轻的美国人，雷切特的秘书。他一直很敬慕索妮亚，而他的父亲是处理阿姆斯特朗绑架案的地方检察官。

**鲁道夫·安德雷尼伯爵**：嫌疑人之一，匈牙利外交官。他是个英俊的男人，至少有六英尺那么高，肩膀宽阔，腰身细窄，穿着裁剪得体的英国花呢西服。

**海伦娜·安德雷尼**：嫌疑人之一，安德雷尼伯爵妻子。她的眼睛很可爱，乌黑的杏仁眼，长长的黑睫毛衬托着精致白皙的脸庞。她的嘴唇涂成了流行的鲜红色，微微张着。整个人看上去很美，极富异国情调。实际上她是索妮亚的妹妹，最后由丈夫代替她向卡塞蒂下手。

**希尔德佳德·施密特小姐**：嫌疑人之一，德拉戈米罗夫娜公主的德国女佣。实际上她是阿姆斯特朗家的厨娘。

**安东尼奥·福斯卡雷利**：嫌疑人之一，美籍意大利人，汽车公司代理人。实际上他是阿姆斯特朗家的司机。

**格丽塔·奥尔松小姐**：嫌疑人之一，一位盘着浅黄色发髻、长着一张和善的山羊脸的瑞典女人。她说自己在斯坦布尔附近的一所教会学校做护士长，是受过专门训练的护士。实际上她是照顾过小黛西的护士。

**塞勒斯·B·哈德曼**：嫌疑人之一，他称自己是受雷切特雇佣的美国侦探。他穿着一身俗艳的方格西装，粉红色衬衫，别着华丽俗气的别针。那张多肉、粗犷的大脸上，倒是一副和气的表情。阿姆斯特朗案中自尽的保姆苏珊娜是他曾经的恋人。

**皮埃尔·米歇尔**：法国人，品行端正、诚实本分，头脑不怎么灵活，住在加来附近。同时，他是东方快车加来车厢列车员，在这个公司已经工作了十五年。苏珊娜是他的女儿，实际上他是对卡塞蒂下手的人之一。

## 评论

小说很精彩，很入胜，最后的两种结果，也是让人吃惊。大胆的想一想，如果采取方案2，会不会波洛走不下火车？