# 个人框架

个人思想论

## 教育

真正的教育应该是引导人思考，而不是说教，

学习应该区分知识和认知，知识知识扩展大脑的储存空间，认知才能提升CPU.

世上本没有愚蠢的人，区别在于对事物的认知到底有多深

真正的学习应该是刻意的，有深度的。

随时随地发问，或者引导出为什么，

## 伦理

为什么要孝敬父母？因为父母养育之恩不容易？是血缘大还是养恩大？父母为什么要养子女？养子女防老？

## 经济

经济的最高发展，难道都是要基于毁灭重建？

## 静心

正念，贪嗔痴，戒定慧

时刻分离出另外一个自己，这个自己只复制思考为什么？以自己观照自己，自我反省。

看人看景，不要被景色给吸走，而是要把景色给吸入。如果被吸走，等于精元的流失。不住心。

## 无知

有时候非常困惑，书读的越多，就越痛苦。有时候想是不是人就应该无知，只需要一日三餐吃饱即可，那就是幸福。对比那些生来不健康的人，作为健康的人，不应该好好的活着吗？

和睡觉一样，是不是就应该无觉的睡着，而不是醒着睡。

再者，不要和无知的人过度说教或交流，两个人完全不在一个思想维度，永远也不可能达到认知上的理解一致

## 商品

人们购买一个新的商品的初衷或者被吸引，都是看了别人或者了解到，原来还可以这样，才买的。理解这一条定理，就很容易理解广告和直播带货等。因为很多人自己都不知道自己需要什么。流行和普及的前提就是，有人带风，有人跟风。那流行的歌曲和影视呢？都只是因为触发了一些人的点，然后分享，然后跟风。之所以这样，就是大家觉得"好玩", 跟风的人，完全就是不甘被落下。

## 文明

终极武器越来越多，人类毁灭的就越来越近，因为所谓的这些武器虽然在一些国家掌握中，但是掌握这些武器的确实真实的一些人，谁也不能保证，某一时刻，一个人，一个冲动，就可能毁灭整个世界。-->当然有点悲观，因为就目前来说，一个核弹 还无法毁灭地球，但是以后呢？

所以现有的文明不能说是文明，因为掌握文明存续的是某些人，但是这些人并不能代表人类

## 哲学

哲学往深度发展是玄学，往广度发展是科学。

## 道德

道德是 无能者给自己制造的武器和权利约束。为什么需要道德和美德，因为弱者需要 一种规则或者束缚来制裁那些比自己强的人，所以有时候道德可以凌驾在法律之上。法律制裁不了的人，道德可以。

## 知识

每个动物生下来的时候，并不携带知识，携带的只是一些基因和生物本能。

为了让这个新出生的动物，符合大伙的共识，所以就不停的教育他，哪些可以吃，哪些不可以吃，哪些可以做，哪些不可以做。唯一的目的就是让新出生的，赶紧入到队伍中来，如人类，怎么做，才更符合人，才能被当做人。当新出生的人，长大了，慢慢融入进来，并且接受 大家已经定义的一些常识，如这个色名红色，这个色名绿色。人不断的被灌输着各种信息，有了自己的理解，不断的在大脑中存储和整理成自己的知识。如果知识被大多数人接受或者整理出来，可能这些知识就被定义为常识，或者真理，或者科学。当然这个大多数，可以为自己一个人。而只有那些真正被很多人识别的，达成"共识"。

## 比较

人生所有的痛苦来源或者说人的劣根性来源，也可以说是动力。都是因为“比”，原本你认为自己很幸福，可是有天，别人告诉你，或者你 发现，和你"差不多"的人比你更好，然后痛苦和不甘就由来，情况严重的就会报复。这种现象在同村或者同学，以及所有的同开头的关系中， 既然叫"同" 那大家都一样的，大家都彼此了解的，凭什么你要与众不"同"。但当你真的与众不同后，你唯有 放低自己，贬低自己，分享一些好处给这些“同”众们。但是人心永远也填不满，唯有早点跳出，才是长久之计。

## 意义

人生没有意义，人本和动物一样只是在生物的本身的驱动下活着，人的悲哀是因为思考，然后现成了集体意识，所以一种无形的道德和思想，束缚着人类个体的发展，生命是爱，什么是幸福，什么是知识，什么是道德，你只有被动接受，如果你强大了，就可以在这个集体意志里面强加你的思想。参考文明。所以很多悲观主义的悲观，和个人的不幸，都是因为被这种束缚说。因为集体意志是不准许个人逃脱，出发你脱离，而脱离的办法只有结束生命。

## 实事求是

人们一般询问问题或者寻求问题的答案的时候，都会带上自己主观的臆测和期望，如果和预期不符合的时候，能够快速改变自身的态度，并做出调整的，才叫实事求是。

## 人

基因的本质都是为了让生命稳定的活下去。所以无论是身体还是心理上，人都会自我调节趋于稳定，所以遇到“意外”，人的心理就会自我说服自己，维持心理稳定。所以人，只愿意相信自己愿意的。如果出现意外，也会自我欺骗或者自我解释。但是有个悖论，人的情绪激动，如快乐，沮丧，悲哀，紧张等，这些正常都属于刺激因子(人长时间，肯定不会这样，也是趋于稳定，可为了稳定，不应该有这种影响稳定的情绪产生，) 所以这里有分了 生物本能情绪，和 人类想象出来的情绪。

人的底层基因是害怕孤独的，是需要跟随集体的，所以很多时候人都是希望被领导，或者说希望有人站出来，然后跟随他。所以群体无意识，人本质是奴隶

## 讨论

很多时候双方达不到一致，主要是因为 一方说的是"能不能"，一方说的是”好不好“

一个说的结果，一个说的是过程

## 责任

很多时候没有责任感，最大的原因是因为对方没有参与进来，或者自己没有主动参与进来，只有参与了，才有责任一说。