# 云边有个小卖部

《云边有个小卖部》是中国当代作家[张嘉佳](https://baike.baidu.com/item/张嘉佳/1716604?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，首次出版于2018年7月。

该小说讲述小镇青年刘十三回到表面平静却暗潮涌动的小镇，与外婆和几位发小所发生的一连串悲欢离合的故事。该小说表达了对故乡、对亲情的衷心倾诉。外婆王莺莺的乐观坚韧和无限包容，程霜像一道光一样短暂又永恒，刘十三的奋斗与卑微，云边镇迷人的自然风景、悠然的生活节奏，共同构成了云边故乡的美好意境。

从小与外婆相依为命的刘十三，因为妈妈留言让他好好读书考上名牌大学，找个好姑娘结婚，好好生活，于是笨拙不聪明的刘十三努力学习，废寝忘食，最后悲哀地发现“原来世界上有很多事情，不是你有计划、有毅力就能做到的”。追寻着远方和梦想，刘十三背起行囊，离开了故乡，在大城市里摸爬滚打、失恋又失业、被情敌嘲笑，喝得酩酊大醉后被外婆开着老旧拖拉机，奔波一天一夜“绑架”回到了他的故乡。

刘十三就这样稀里糊涂地回到故乡，与童年时认识的女孩程霜重逢。程霜热情地为刘十三一年要卖出1001份保险出谋划策；和他带着小女孩球球假装一家三口一起玩耍；与他见证了牛大田和秦小贞的爱情故事。同时，他们自己的爱情也逐渐升温。

可刘十三的命运总是如此曲折：原来外婆早在半年前就知道自己患癌症，已是晚期，最多只有半年时间，如今再也撑不住了。在邻里和程霜的帮忙下，刘十三办好外婆的后事，在除夕夜顶风冒雪8个小时把指引亡魂的灯笼挂到高高的山顶。紧接着，程霜也要离开他，到医院动手术，临走前她对刘十三许下一生的承诺。外婆带着对外孙的爱走了，程霜带着对他的期待走了，他带着希望，坚强地活着。

## 摘录

云边有个小卖部，货架上堆着岁月和夕阳，背后就是山。老人靠着躺椅假装睡着，小孩偷走了一块糖。泪水几点钟落地，飞鸟要去向何方。人们聚和离，云朵来又往。讲故事的人，总有一个故事不愿讲。时光飞逝，悄悄话变成纸张。



有朵盛开的云，缓缓滑过山顶，随风飘向天边，刘十三以后才会明白，有些告别就是最后一面。



不是每个人只愿意沉默，不是每个人只愿意等待，会有人怀抱炸药包，贴住高高厚厚的城墙，粉身碎骨。



等刘十三顶着桌子狼狈地跳上拖拉机，再将自行车拉入车斗，天色暗成淡蓝，远处群山如黛，透过墨色林道，能看到镇上灯光依次亮起，炊烟熏红了晚霞。



人刚死，会在天上晃。魂魄回家的话，容易走错路，在大山迷失，成为孤魂野鬼。王莺莺，我没本事点亮整条路了，就挂一盏，山顶挂一盏，你肯定能看见的，记得要回家。



我不知道，头顶的那片蓝天只能是此生被铭记的回忆而不是什么永远；不知道，清风明月只在特定的时间地点人物身上出现。



他这么多年，能面对从小到大的怜悯。能面对不断的失去。能面对喜欢什么，什么就会离开。他靠一本写满幻想的笔记本，去习惯痛苦。



全人类都在神圣领域，就看你自个信不信。你要信了，那就是信仰。但逻辑上只能你自个仰自个，毕竟大家都位列神班。

小镇的夏日，全镇懒洋洋，只有知了不知疲惫地鸣叫。



每当她笑的时候，就让他想起夏天灌木丛的萤火虫，忽明忽暗，飞不远，也飞不久，日出前会变成一颗颗露水。

山风微微，像月光下晃动的海浪，温和而柔软，停留在时光的背后，变成小时候听过的故事。在遥远的城市，陌生的地方，有他未曾见过的山和海。

夏天太阳落山晚，这会儿露着紫红色的天际线，天空蓝墨水似的，她看的地方都亮起碎金般的灯光，亮成一串一串。

人生的很多人和事，你以为来日方长，可转眼就是后会无期。



“喂！

  我开学了。

  要是我能活下去，就做你女朋友。

  够义气吧？”

“喂！

  这次不算。

  要是我还能活着，活到再见面，上次说的才算。”



“生命是有光的。

在我熄灭以前，能够照亮你一点，就是我所有能做的了。

  我爱你，你要记得我。  ”



“王莺莺刚走到他一侧，刘十三嘶哑着声音说：“别开窗！我还没见到阳光，天就不算亮。天不亮，我一定能背完。”



“有人哭， 有人笑，有人输，有人老。”

“我有很重要的事情，输了的话，我就真的一无所有了。”



“谢谢你能读完这本小说。

  写给我们内心卑微的自己，

  写给我们所遇见的悲伤和希望，

  和路上从未断绝的一缕光。

  写给每个人心中的山和海。

  写给离开我们的人。

  写给陪伴我们的人。

  写给我们在故乡生活的外婆。

  我们下次再见。”

## 点评

阅读中，不知道流了多少泪，虽然故事有点老套路或者有时候非真，但细细体会，又有些真。从小没怎么体会到老人的亲请，但是看了王莺莺后，总是会在心中浮现几个老人的身影，也行这就是生命的意义吧，人虽然离开了世界，却偶尔会回到某些人的心中看看。

主角刘13，符合一个卑微懦弱的当代很多出生平凡的男孩，但又不符合，有点脱离现实。因为从小有日志的激励，且设定是个热爱生活的人。热爱生活的人不应该这么懦弱无知。从他通过向套近乎得到保险工作，就可以知道，他并不笨。但是有时候做出来的事情却很幼稚。书中设定的小女孩，更是让人费解，虽说惊奇感动，但是脱离现实(当然也有可能是我阅历浅薄)，所以整个男主是个现实与虚化的矛盾体，可能这就是每个男孩的成长的之路吧。

女主，程霜，看到她，就让我想起了平凡世界里的田晓霞，一样的短暂，一样的绚丽，一样的照亮了男主的心。情节有点老套路。但我更倾向于，女主是男主的一个幻想而不是真实的一个人。

哎，难道每个男主，都应该有这么一个女孩，照亮他的世界，指引他走出雾霭的囚笼。