# 五只小猪

《啤酒谋杀案》，又名五只小猪，是英国作家[阿加莎·克里斯蒂](https://baike.baidu.com/item/阿加莎·克里斯蒂/977941?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇推理小说，于1941刊载于美国报刊。

《啤酒谋杀案》一开场，波洛马上意识到年轻的卡拉·莱马钱特在打量他，并且很失望。

“你到底觉得我是个江湖骗子，还是你需要的人呢？”他问道。

卡拉很诚实，坦言她并不确定。可是很显然，有什么事情正在困扰着她。

为了让自己不那么尴尬，波洛继续问她。我是不是太老了，他很想知道。

“是的，的确挺老，”卡拉一点也不懂得在必要的时候讲点没恶意的谎话，免得伤害别人的感情。她坦言，现在急需一位用钱可以买到的最佳侦探。如果是一个不是那么自信的人，可能会因为卡拉的怀疑而生气。不过这可伤不了波洛。“别人都这么说，”他说，“我就是那个最好的。”

卡拉当然需要最好的侦探，因为这桩案子扑朔迷离。她5岁那年，父亲爱密斯·克雷尔就中毒死亡。母亲接受审讯被判为有罪，一年后死在监狱里。卡拉被送往加拿大，和叔婶住在一起，名字也改了。

但是在卡拉·莱马钱特，也就是卡洛林·克雷尔的21岁生日那天，突然知道了一件可怕的事情——虽然她现在是女继承人，是一位画家的女儿，她的父亲却是被母亲毒死的。她母亲也叫卡洛林·克雷尔，给她留了一张字条，让她在21岁生日那天看。这张字条上说母亲是无辜的。

卡拉相信了。可是她正要结婚，未婚夫有时候会用一双有色眼睛看待未婚妻。没人能说出这种表情是什么意思，可是，这种态度的含义还是很清楚的——母亲是杀害丈夫的凶手，那么卡拉本身也值得怀疑。不知道哪天，未婚夫就会在吵架后不得不喝下点什么东西。卡拉觉得这种怀疑的眼神威胁着婚姻，她希望有人能证明母亲不是真凶。

即使这案子过去这么多年了，也很难证明一个人是无辜的。就连克雷尔夫人自己的朋友也觉得她是有罪的。这案子的检察官早就去世了，但是如果波洛想要找出不利于克雷尔夫人的证据，根本就不用去向检察官打听。克雷尔夫人的辩护律师说她和任何人一样都可能有罪。律师在法庭上力证她的清白，说明克雷尔先生是自杀身亡。可是克雷尔夫人自己没有最终挽救自己的生命。

有许多证据都不利于她。她有杀人动机——克雷尔长期不忠诚于她，夫妻俩常常打架。克雷尔竟然把一个女朋友带到家里。他的女朋友埃尔莎·格丽尔居然在就餐的时候，当着很多客人，说她“要是住在这所房子里”，会怎么精心摆放家具。

接着就是一场不出意料的恶战。克雷尔夫人告诉埃尔莎，“在我把他让给你之前就会杀了他”。几个小时以后，爱密斯就死了，死前喝了一瓶妻子给的啤酒。酒瓶上只有他的指纹，显然她事先把自己的指纹擦掉了。 ‘

所有的证据都指向克雷尔夫人。黑尔督察检查了克雷尔夫人的内衣裤，找到一个香水瓶，曾经装过毒药。瓶子上只有她的指纹。她过去的生活情况也对她不利。小时候，由于嫉妒成狂，她把一个沉重的镇尺砸在还是婴儿的继妹身上，继妹因此被毁容。

克雷尔一直为她十几岁时犯下的罪行忏悔，受到伤害的妹妹安格拉·瓦伦成为克雷尔家中受到关爱的成员。可是督察从这件事中看到了很多东西。

动机和手段都调查清楚了——许多证据表明这是一桩家庭杀人案。

情人埃尔莎·格丽尔不仅想要房子，想安排房中的陈设，她还想要这个男人——如果他还活着的话。如果是她想杀人，对象肯定是这个男人的妻子。

安格拉·瓦伦一直在和她的姐夫打闹，她承认曾恶作剧地在啤酒中放了些盐。可她只是个调皮的孩子。

安格拉的家庭教师是个正直的老妇人，她鄙视爱密斯的荒唐放纵。

这杯毒酒下肚时，还有两个人在埃尔德贝里庄园。米瑞迪斯·布莱克是这个家庭的朋友，他多愁善感，是个贵族，用不着工作，整天沉醉于研究草药。从童年时起，他就很喜欢克雷尔夫人，总是以朋友的身份安慰受到创伤的寡妇，这也没什么可怀疑的。可是如果克雷尔夫人是无辜的，肯定有人向警方提供控告她的材料。米瑞迪斯这么忠诚，不太可能做这种事。

米瑞迪斯的哥哥游手好闲，不讨人喜欢。但是，克雷尔夫人的丈夫行为不轨时，他就去安慰她。他和爱密斯也是从小玩到大的朋友。

最值得怀疑的就是卡拉死在监狱里的母亲。只有靠波洛来揭开啤酒谋杀案之谜。

## 摘录

“很多本不必有的痛苦和悲伤都源于诚实。”赫尔克里・波洛评论道。

……很多孩子，或者应该说绝大多数孩子，都遭受了他们父母的过度关注。父母给了他们太多的爱，太多的照顾。这种护会让孩子觉得不自在，从而试图获得解脱，逃离父母的监管。对于独生子女来说尤其如此，母亲们在这里面的罪过首当其冲。而这种情况给婚姻带来的结果也常常是不幸的。做丈夫的不喜欢退居其次，于是就去别的地方寻求慰藉，更确切地说就是寻找一些恭维和关注，这样一来迟早会走到离婚这一步。我确信，对于孩子来说最好是父母双方都应该做到一一我把它叫作合理的忽视。这种情况在子女众多而经济据的家庭中是自然而然的事情。这些孩子被忽视，是因为他们的母亲实在没有时间陪着他们。他们很清楚她是爱他们的，只是并不用担心这种爱会有太多的表现。 “不过也存在另一种情况。我们确实尔会发现一些夫妻把所有的注意力都放在了对方身上，眼中只有彼此，以至于婚烟的结晶一一孩子一对他们来说几乎都显得那么不真实。在那种情况下，我想孩子会产生厌恶的情绪，觉得自已的爱被剥夺了，觉得受到了冷落。你要明白我现在说的并不是单纯的忽视。

我自己从来都搞不懂凭什么拥有艺术才能就可以让一个男人顺理成章地不去学着控制自己。

卡拉说：“我听说过你的大名，还有你经手的那些案子，以及你破案的方法。你感兴趣的是心理，对吗？嗯，心理不会随着时间的流逝而改变。那些看得见摸得着的有形的东西，烟头、脚印，以及压弯了的草之类的东西都会不复存在，你再也无法找到它们。但是你可以重温和这件案子有关的所有资料，也许还能和当时在场的人谈谈，他们都还健在。然后......然后就像你刚才所说的，你可以靠在椅子里认真思考，接着你就会知道到底发生了什么......” 

## 评论

人在很多时候 很容易着眼于一角，然后受情感所困，自己修正事实，克雷尔夫人受自己妹妹的影响，错误的认为是自己妹妹下毒，导致发生悲剧和承担恶果。女教师因为对男主人的偏见，选择性说谎，即认定太太是凶手，但是认为太太做的对。