# 人世间

《人世间》是当代作家[梁晓声](https://baike.baidu.com/item/梁晓声/1409387?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，于2017年12月首次出版。

《人世间》分上中下三卷，以平民子弟[周秉昆](https://baike.baidu.com/item/周秉昆/54419307?fromModule=lemma_inlink)的生活轨迹为线索，围绕春节欢宴、家庭聚会、重大事件布局全篇，展示近五十年来中国社会的发展变迁。贯穿其中的，既有中国社会发展的“光荣与梦想”，也直面了改革开放进程的艰难和复杂。

把百姓生活放进近50年的时间长河里去浸润、磨洗，这确实需要胆识和勇气。而百姓生活作为现实生活的基础和根本，也最能印证社会的发展和时代的变化。于是，在《人世间》里，可以看到，这近50年里出现过的**上山下乡、三线建设、推荐上大学、知青返城、恢复高考、出国潮、下海、走穴、国企改革、工人下岗、个体经营、棚户区改造、反腐倡廉等重大社会动**向和重要社会现象，在不同的时间节点上，对《人世间》中的各类人物，都发生过深刻的人生影响。于是，在作者构建的人世间的生活场景里，人们读到了个人的成长、草根青年的奋斗，读到了婚姻、家庭的维系与经营，读到了家族的衰败与延续，读到了百姓生活的酸甜苦辣，读到了不同社会阶层的亲疏远近，读到了社会发展和时代进步。在《人世间》里，还读到了底层生活的艰辛和不易，读到了平民百姓向往更好生活的人生努力，读到了读书影响人生、知识改变命运的提示，以及作者对人间世事的忧思和感怀。

## 摘录

那一跪让秉昆悟到了一个道理――当別人对你下跪相求时，表面看来完全是别人的可怜，往深处想想，其实也未必不是别人对你的恩德，因为那会使你看清自己究竟是怎样的人。而看清自己，总是比看清别人要难的。谁都希望看清别人，希望自己看清自己的人却不是太多。真实情况很可能是这样――自己内心里的丑恶，也许比自己一向以为的别人内心里的丑恶更甚。

秉昆对妻子有了新的认识，他觉得她是很少见的一类女子，只要承诺是她完全信赖的人做出的，她就可以靠着承诺达到幸福状态。即使那些承诺半真半假、并无兑现的可能，但只要郑重其事，她便备觉幸福。只要有一个个承诺，她的幸福状态便可持续。她要求兑现承诺的意识特别淡薄，几近于零，似乎认为承诺是一回事，兑现是另一回事；只要做出承诺的人自己并未声明收回承诺，那承诺便确确实实存在。

古往今来，人间福祉，总是最后才轮到苍生。天道不变，佛亦无奈。佛法无边，并不是指佛能力赚天道。天下苍生只有耐心盼望，除此之外，别无他法。所谓巨变，无非是又换了一茬茬权贵而已

盖中国官场，从政者无非三类。一类曾是被文化所化之人，后来从政。这类人若不彻底告别文化影响，做不了大官；侥幸做大了对自己也未必是好事。周秉义本质上属于这类，他能安全着陆，已属幸事。第二类人曾经是被政治所化，后来也想被文化所化。倘若官已做得很大，对自己对政治对官场都会有些好处；但官还未做大，进步反而就慢了，因为太容易被指责为不务正业。第三类人是始终政治化的人，而且被“化”得很成功、很彻底，若再有背景、善于迎上，在官场上则往往如鱼得水。

在心里对吕川说：兄弟，为什么上大学对别人来说是幸事，却反而给你带来了那么多痛苦？虽然你肯定是对的，但你有没有想过，你在北京，而我们在这里，这里和北京是不一样的。你已经是大学生了，而我们还是草民，大学生和草民也是不一样的。**你看到的我们都看不到，你听到的我们都听不到，你认识的人我们上哪儿去认识？****你们之间的话题怎么可能成为我们之间的话题？你所主张的正义，我们怎么知道那确实是正义？你所怀疑的真理我们又如何判定那根本不 是真理？**你的信不但羞辱了我们，也差辱了千千万万的人，因为千千万万的人像我们一样，其实对我们的国家所知甚少，并且一向认为不知道并不妨碍结婚生孩子过日子，甚至认为知道了反而妨碍过日子。我们是他们中的好青年了，我周秉昆是我们中尤其想做好人的人。这样的一些哥们儿与你的友情，在你那儿真的已经不重要了吗？同仁，同仁，你和你的同仁们究竟想干什么呢？又能干什么

人心并非浇进模子的钢鉄水或水泥，一旦定型就不再改变了。它更像含羞草、海蜇、乌贼或毛毛虫之类极敏感的东西，稍受外因影响，便会发生从色彩到形态的反应，而那是本能的完全无法自我克制的反应。

就整个阶级而言，工人阶级是领导阶级，就每一名具体工人而言，只不过就是普通劳动者。普通劳动者就得有普通劳动者的样子！

我 研究中国传统文化大半辈子，在大学课堂讲了几千堂课，还到国外去开 过学术交流会，发表文章无数。可有一次，一名留学生的话让我无地自 容。他问我：’**你把传统文化说得那么好，传统文化思想影响中国的历史 又那么久，为什么中国人给别国的印象并不好呢？**’我就要死了，还没 想明白该如何回答。我把这个问题留给你们，希望你们中有人能把这个 问题讲明白。”

中国人看书利用实用为主，外国人喜欢才看

## 他人评论

对庸俗生命流水账式的书写，穿插生硬的议论将历史的变革同个人生命起伏强行缀连，说教式的语句将小说为数不多的文学性抹杀得更加所剩无几。对历史本身形而上思考的匮乏让小说很难被视之为一种历史叙事(或者是作家所声称的史诗)，毋宁说是一个并不高明的家族叙事。 努力完成的底层视角又因情节的需要被包装成“虽然我哥哥我嫂子我姐姐我姐夫都是上层人我依然是社会底层”，“**虽然我遇到什么事都能找关系解决但我依然命运多蹇”显得不伦不类。“遇到问题—找关系—关系不好找—最终还是找到关系—解决问题”构成了小说的主线情节不断重复，可以说作者把同一个故事讲了无数遍**。更为丰富、挣扎、苦痛的生活在简化的模式化叙事中被遮蔽了。小说因而呈现出无法挽救的平淡，味同嚼蜡，毫无张力。 爱情乃至亲情也在这样的庸俗化叙事中被解构，女性形象充斥着男权凝视下的意淫，一些关系的处理极为冒犯，甚而由庸俗落为低俗。亲情被框定在“互相照顾”这样一个生硬的模板里，纵有温情处(如欢聚景象或是几人爱情的表白)也透露着矫情和刻意。下一代的种种既表现出作家讲述的力不从心，又侧面映射了“我们这代人”的代际自恋。



## 评论

这算是第一次阅读城市在那个近代中国的状况如何？以前大多数是聚焦在农村。很多人拿这本小说和《平凡的世界》对比，个人看两边描叙的各个不同，没有对比性，就引导意义来说，平凡的世界的影响积极性高一些，人世间只描叙了苦和不容易，很多时候给人脱离现实的感觉，书中说的改革开放的，直到2012年才看到重大改变，不知道是否真假，因为对于农村生活的我来说，在这个年代都已经大学毕业了，至少没有说的像书中说的，落后这么多。特别是改革开放后的半部分描叙，难道周秉坤入狱10多年，然后东北就跟着落后10多年？如果是真的，那就真的佩服作者。

书中最争议的还是，周家和他们的朋友们，有背景，有知识，有能力，却在那个年代被描叙的如此苦哈哈，正常理解，那个年代不应该充满着机遇吗？还有哥哥这么大的官，有老革命们的人情，姐姐也是大知识分子，姐夫也在打个年代混的风生水起。儿子又是记者，可作为主人公的弟弟确实如此的苦哈哈，一直在忧愁着找工作，再者好像自己还读过大专，也算是知识分子。确过的比普通工人还不如的日子。还有身边的朋友，开始基于友情，后面基于这边的背景。确一个个如此凄惨。可能自己心中犯下拿现在去评估过去，那自己的片面的认知去批判那个时代的真实性。如果自己活着那个年代，又会如何？

1）知青返乡对城市带来的压力确信是巨大的，人人都要吃饭，都要工作。这个值得思考

2）改革开放初期，大刀阔斧，大量工人下岗，人民在那段时间的艰苦可想而知。但是剧痛应该带来的是巨变，可书中的这些人，就好像脱离了时代一样，完全被落下了。

3）朋友人情，亲情，等等 最终都是利益，要不就是实际利益，要不就是心灵上的宽慰和安静利益。

4）感触最大的还是那个教授死也没有想明白的话，中国一直标榜我们的文化是多么高尚，多么久远，我们的传统美德，可是国外或者自己对中国人的印象这么差？难道几千年了，我们所谓的文化还无法让中国人变得高尚起来吗？快速改革的影响？物极必反？随着对快速经济发展放缓后，人们会慢慢的追求精神与道德，应该如此吧？因为外国人如此评论中国人，不就是站在他们已经先发展到那一步，然后有资格这样说吗？第一代-以至于后面很多代，只要还在快速发展中，总是会有这样或那样的负面评说。

5）中国人读书是为了追求利益或者实用性，外国人却是喜欢读书而读书，道理和那个发展一样。当发展到一定阶段，或者物质充裕的时候，就是人们放缓追求自身价值的时候。很多人目前都是为了生活而生活。可是经济理论上应该一直要处于发展中的。不然人的生活怎么办？可如果人一直追求着经济发展，何时追求精神的满足？这个问题后面再多思考吧

6）对于书中政治方面和一些细节描叙，还是感到惊奇，作者敢写，这个是自得夸赞的。

