# 人性的优点

《人性的优点》是2010年4月[中国友谊出版公司](https://baike.baidu.com/item/中国友谊出版公司/10748943?fromModule=lemma_inlink)出版的图书，作者[戴尔·卡耐基](https://baike.baidu.com/item/戴尔·卡耐基/6896000?fromModule=lemma_inlink)。此书汇集了卡耐基的思想精华和经典励志内容。

## 分析忧虑

通过三个步骤进行分析

1.看清事实

2.分析事实

3.做出决定，然后依照决定行事

我们都是因为不能实现既定的目的，而且不能控制自己，总是局限在一个令人难以忍受的小圈子里，才会精神奔溃和生活窘迫

通过四个步骤，消除90%存在的忧虑

第一步：很清楚地写下我们担心的是什么？既定事实/最坏结果

第二步：写下我们可以怎么办？

第三步：决定该怎么办？

第四步：马上照决定去做



## 如何防微杜渐呢？

自始至终有一个理论存在：一个人不可能在同一时间想一件以上的事情。

人们之所以忧虑，就是有空闲时间想想自己到底快乐还是不快乐

而担心的那些事，99%根本不会发生

一定要让自己沉浸在工作之中



而对于小事的烦恼呢？

只需要把看法和重点转移一下就可以了。

当然我们还会面对一些不可改变的事实：接受不可以改变的！



生活，工作养成良好的习惯

第一：将你的桌上所有的纸张收拾好，只留下你正要处理的问题

提出的两点：1.人不会因为工作过于疲劳而死亡，而会死于浪费和忧虑

2.忧虑，是以为他们的工作看起来似乎永远做不完

第二：良好的工作习惯，根据事情的重要程度来安排先后

第三：当你遇到必须当场做决定的问题时，就当场解决，毫无犹豫

第四：学会如何组织，分级负责和监督



世俗的人都有一种特点，这群人无聊乏味，既不能了解自己，有而不会喜欢自己，当然更加无法成为他自己，其全部精力都放在那些那些无聊而且微不足道的生活琐事上，让这些琐事进驻内心，填补心灵的空虚，而根本上不善于构筑自己的心智。

所以面对这些人，预防是最好的治疗，不要让人讨厌你。

对于自我本身，活到老学到老

教育本身是一个贯穿于成长之中的整体过程，是一种心灵所需的自发运动。还是一个扩充心灵，促进其心灵发展的过程。

思想，知识和意志的成长，是一个永不间断的过程。

但我理解了这些，面对他人时，要看到人性中的善良本质，要善于发掘人性中善良的本质，而不要被某些想象中的阴暗面所吓倒。

最终我们还是要在一份友谊中成就自己，要明白，要想别人喜欢你，就得先使自己让人喜欢。



其最后的一章培养快乐的心理

**心态改变人生**

马尔卡斯·阿里流士说：生活是有思想形成的；诺曼·温森也说：你并不是你想象中的那个样子，而却是你所想的那种人。

我们内心的平静和我们从生活中所得到的快乐，并不取决于我们在哪里，或我们有什么，或我们是什么人，而只取决于我们的心境如何。但个一个人改变对事情和其他人的看法时，他会发现，事情好而其他人对他来说将会发生改变。

**不要报复他人**

我们永远不要去试图报复我们的仇敌，如果我们那样做的话，我们将深深地伤害自己，不要把时间浪费在去想那些我们不喜欢的人。

**施恩不图报**

要记住一点，**忘记恩德是人类的天性**

谨记三点：

1.不要因为别人的忘恩负义而忧伤，而要认为这是意见自然的事

2.对人施恩勿望回报，只为施恩的快乐而施恩

3.感恩是教育的结果，而这点可以通过父母的谆谆教诲所改变。



## 总结

包括的两点，一个是从自我本身出发，把自身的忧虑解决掉，一个是塑造自我强大。

不得不说对于人性，卡耐基确实认识的非常深刻。在此之间我弥补了我对于感恩这话题的认知，照搬到现实生活中同样奏效

人性本身是丑恶的，但是个人在成长中，在人生的每一个阶段，自我认知到，可以不断地完善自己的人格，不断升华自己的品性

