# 刘擎西方现代思想讲义

[刘擎](https://baike.baidu.com/item/刘擎/2205926?fromModule=lemma_inlink),著名学者，华东师范大学政治学系教授，世界政治研究中心主任、华东师范大学教学委员会委员、知识分子与思想史研究中心主任、华东师范大学-不列颠哥伦比亚大学中国与世界联合研究中心副主任。2003年博士毕业于美国明尼苏达大学政治学系，同年开始在[华东师范大学](https://baike.baidu.com/item/华东师范大学/232635?fromModule=lemma_inlink)任教。主要研究领域：西方思想史，政治哲学，现代性问题，现当代西方政治理论，国际政治理论，美国政治，中国当代思潮，西方当代思潮。代表著作有《纷争的年代》《悬而未决的时刻》等

## 总结

### 现代化的成年与问题

#### 成年

韦伯（1864-1920），德国社会学、哲学家、政治经济学家。

韦伯 --> 提出现代化问题：植根于现代化本身的问题，这些问题会因为现代社会的发展而越来越严重。

根本原因是”理性化“。因为理性，**世界被祛魅**。**科学理性称为现代社会的主导思想**。

- 祛魅的第一个阶段叫“宗教的理性化”。让宗教走到理性思辨的道路上来，使宗教获得了理性化的发展。
- 祛魅的第二个阶段转向了宗教本身，考验所有超验的、神秘的东西。

“诸神之争”就是价值观之间的冲突。

- 科学理性在事实判断领域发挥力量。
- 诸神之争在价值判断领域。

**事实判断和价值判断之间存在一条鸿沟，价值判断没有统一的判断标准**。

价值多元化增加了人的困惑和迷茫，现在很多时候“我喜欢”变成了最重要的标准，这种长期存在于内心的动摇和不确定感，是现代人最显著的精神特征之一。

**科学理性打破了传统的价值规范，却没有建立起新的价值标准，无法为人们提供生命意义的指南。**

**价值多元化也导致了公共生活中许多激烈对立的议题。**

**工具理性可以成为一种通用的逻辑，而价值理性的权衡没有公认的标准。现代化过程中，工具理性压倒了价值理性**。

**工具理性的不断扩张，导致了官僚制。官僚制的基本特征是“非个人化”，对事不对人**。

工具理性也导致“手段压倒目的”。

**现代的铁笼**

理性化把现代铸造成了“铁笼”，社会呈现出机器的属性，人则被“非人化”。

铁笼两大弊端：

1. 造就了一种片面的社会文化，工具理性盛行。
2. 造就了片面的社会关系，人与人、人与组织之间，逐渐变成了一种商业的“供求关系”。

铁笼既是禁锢，也是庇护，它让社会高效运转。

#### 精神危机

精神层面上两个根本性的人生难题：

- 一个是死亡。
- 一个是贪欲。

信仰可以回答这些终极关怀。

尼采（1844-1900），德国哲学家、作家。

当时的西方人否定了上帝，**信仰坍塌，人生陷入虚无主义之中**。

尼采认为是我们杀死了上帝，这是指，人们用虚假的教义去理解救世主的启示，最终让信仰变得不可信。

尼采认为形而上学是“虚假的思想”，有三个特征：

1. 第一，相信在感知的表象世界背后有一个更真实的本质世界；
2. 第二，相信这个混乱的世界实际上是有目的的；
3. 第三，相信这个纷乱多样的世界背后有一种统一性。

尼采看来，**古老而典雅的形而上学才是虚无主义的真正根源**。

尼采的三大命题：

1. 一是人生虚无；
2. 二是理论虚假；
3. 三是生命强健。

尼采提出“超人”来战胜虚无。超人掌握的生命本身的强健力量，是人唯一拥有的真实的东西，也是人战胜虚无的武器。

人生虚无：**人生本无意义，所有意义都是人为制造或赋予的**。

从苏格拉底到近代科学，**“理论文化”掩盖了“生命本身虚无”的真相，让人在幻觉中获得虚假的安慰，这就是理论虚假**。

尼采让人直面虚无主义的绝境，**人已经一无所有，但他还有人的生命力，生命本身是强健有力的。生命活动的标志就是能够自己确立价值，这就是生命本身的力量**。

面对虚无的人生，有两种不同的选择：

- 奴隶道德，同情、仁慈和谦卑被看成美德，而强者和独立不羁的人则被看成危险人物。
- 主人道德，积极进取，独立特行。崇尚强大，鄙视柔弱 。

**用自己的生命意志去创造，追求自身生命力量的增长和完满，最终确立和实现自己的生命意义，这就是超人**。

**后真相时代**

尼采认为“没有事实，只有阐释”，客观的事实真相可能根本不存在。

视角决定事实，根本不存在一个客观真相。**人不是“看到”真相，而是在“制造”真相**。

**“客观”只是一种错觉。但这种错觉很重要，因为我们需要一些稳定的事实认知**。

#### 无意识

弗洛伊德（1856-1939），奥地利精神分析学家。

弗洛伊德发现**人类心理结构中存在一个黑暗地带，叫作“无意识”，潜藏在无意识中的欲望本能往往比表层意识中的理性思考更有力量**。

人格结构三元说：

- 本我：无意识领域，人本能的原始欲望。
- 自我：我们能意识到的那个自己，自我有理性，重视常识和规则。
- 超我：理性化人格。

**力量最强的其实的是人的原始欲望，理性只是在不断想办法应对这些原始欲望而已**。

欲望不再令人羞耻。

#### 自由选择，积极行动

萨特（1905-1980），法国哲学家、小说家。

意识总是对某物的意识，纯粹的意识本身就是虚空。

**人的存在就是意识，而意识本身是虚无，那么人的存在就是虚无，这就得出了“存在就是虚无”这个命题**。

- 自在的存在有有一个固定不变的本质，如物。
- 自为的存在没有固定的本质，如人。

人的存在根本上是虚无，人也厌恶虚无，**所以我们总是需要去填满自己的虚无，去获得某种本质**。存在先于本质，先有了虚无的存在，然后我们才要去找到自己的本质。

人怎么去获得一个本质呢？最直接的做法就是模仿物。通过占有“物的存在”，我们可以得到确定的本质。

**萨特把这种欲望叫做“生存者与存在物的复合”，就是渴望与对象合二为一，来解决人的虚无状况。**

**但是，人有无限的潜在的可能性，我们永远无法填满自己的虚无**。

人永远不会“是”什么，而是永远都正在“成为"什么。在这个意义上，人是自由的，甚至人就是自由本身。还是那个比喻，**站到舞台上，你可以扮演任何角色，每一个角色都不是你本人，但正因为如此，你的行动才是自由，因为你没有被任何一个角色所定义**。

是被判定为自由的，自由就是人的命运。人唯一的自由就是不能摆脱自由。

可是自由的事也有残酷的一面：自由选择是沉重的负担；“**他人即地狱**”。

**自由选择是沉重的负担**

所有的选择都有后果，选择的依据都只是根据你自己，不存在绝对客观的标准。任何信条、任何主义，或者别人的建议，都不能成为你的借囗。萨特认为，这些说辞都只是自欺欺人，是用来逃避自己的责任。

绝对的自由推出了绝对的责任，这是一份非常沉重的负担，我们要独自承担责任。

**他人即地狱**

人和人的交往总是在为了争夺主体性而斗争。

在他人作为主体的行动中，你就沦为了客体，沦为了物，你的主体性就会被否定，所以你会憎恨。

萨特认为，**我们生活在一个有他人存在的世界里，每个人都是自由的，但我们不可能实现那种理想中的共同自由，因为每个人都要实现自己的主体性。我们没办法既承认别人的自由，又让别人承认我们的自由，或者说把人的主体性和人的对象性调和起来。因此，人与人之间只有永恒的斗争**。

### 20世纪教训

现代性问题的另一个重要维度，是现代世界的政治困境。

政治学的两个基本假设：

1. “资源匮乏”假设
2. “人性自利”假设

政府或国家的特征，韦伯指出是“在特定的领土之内对暴力的合法垄断”。这就是说政府的强制力是唯一合法的暴力。

鲍曼（1925-2017），波兰社会学家、哲学家。

大屠杀是现代性本身固有的一种潜在可能，它只有在现代文明中才可能实现。

阿伦特（1906-1975），犹太裔美国政治理论家。

阿伦特认为大屠杀是一种新颖而独特的现代罪恶。

阿伦特用“平庸之恶”和“极端之恶”这两个相反的词来描述纳粹的罪行。

“极端之恶“和“平庸之恶。，其实是一体两面。纳粹大屠杀是一种极端的恶，但这种极端的恶，是经由一些“平庸“的罪犯犯下的。这些罪犯身上的这种“恶的平庸性"，其实质是不去思考，是丧失了思考能力。

 纳粹建立了新的法则，重新定义了道德：**只要是为了种族利益，杀人也能成为一种“道德义务**"。那些所谓“值得尊敬的人“竟然很容剔就接受和适应了这个新法则，结果导致了前所未有的道德灾难。在纳粹德国出现了这种心现象：**人们依法作恶**。

#### 证伪主义

波普尔（1902-1994），奥地利-英国哲学家，批判理性主义的创始人。

科学理论的标志不是它能够被证明是对的，而是它可以被证明是错的。科学的正确永远是一种不彻底的正确。

科学发展就是一个猜想与反驳的不断试错的过程。即“问题——猜想——反驳”。

#### **批判理性主义**

人类有理性，理性有局限。

人类在解决问题时，又会出现新的问题，这是无尽的探索。

什么是“乌托邦社会工程"呢？简单来说，**就是认为人类可以依靠自己的理性，按照某种预定的蓝图去改造整个世界，创造出完美的社会。波普尔认为，将这种社会工程的理念付诸实践，往往会导致灾难性的后果**。

波普尔不是反对一切社会工程，而是反对覆盖一切、规划一切的整体主义的社会工程，因为这低估了可错性。“缔造人间天堂的企图，结果总是造就了人间地狱”。

在波普尔看来，一方面，我们并不能找到历史发展的绝对规律，另一方面，人类知识的增长本身也会改变历史的进程。历史决定论在根本上就是无法成立的。

#### **自发秩序**

哈耶克（1899-1992），奥地利-英国经济学家、哲学家，20世纪学术界对于集体主义的主要批评者之一。

有人认为，社会规则和秩序是人类有意识设计和创造出来的。换句话说，社会秩序是人类理性的造物。但是，呛耶克反对这种观点。他说，除了人为设计出来的秩序之外，还存在自然生成的规则、自发演化出来的秩序。眙耶克把这种秩序叫作自发秩序，自发秩序更为优越。

#### **价值多元论**

> 伯林（1909-1997），英国哲学家、政治思想史家，二十世纪最著名的自由主义知识分子之一。

伯林说，我们追求的许多价值，它们之间是不能换算的，彼此都是独立的“终极价值”。

因为多元价值之间不可公度，我们往往无法同时实现多种价值，这个时候价值之间的冲突就无法避免了。

我们要在同等终极的目的、同等绝对的要求之间做出选择，且某些目的之实现必然无可避免地导致其它目的之牺牲。所以，（我们）需要选择，需要为了一些终极价值牺牲另一些终极价值，这就是人类困境的永久特征。

但伯林反对主观主义的立场。他的价值多元论有一个与众不同的特点，就是价值客观论，他反对价值主观主义和相对主义。伯林强调，价值虽然是多元的，但仍然是客观存在的，不是主观想象的随意构造。人类具有某种最低限度的“共通性”。

伯林提出“消极自由”与“积极自由”。

- 消极自由：摆脱障碍的自由，不受外部的干涉和阻碍。
- 积极自由：实现目标的自由，用理性来掌控、实现自己的目标。

伯林承认，在特定情况下，强制可能是必要的，消极自由有可能需要向其它价值让步，甚至做出牺牲。但是，牺牲就是牺牲。当自由必须被牺牲的时候，我们就应该说“这是牺牲了自由”换来了安全、秩序或者另什么。而不应当玩弄“概念魔术"，把牺牲改头换面变成“更高的自由"。

#### 舒适的不自由

> 马尔库塞（1898-1979），德裔美国哲学家、社会学家、政治理论家，法兰克福学派和弗洛伊德主义的马克思主义的重要代表人物，新左派运动“教父”。



在发达资本主义社会中，人们虽然享受着富裕的生活，实际上却处在一种总体性的控制之中，不知不觉地丧失了自由。因为这种不自由太舒适了，人们很难察觉，也就无从反抗，结果深陷在控制之中却无法自拔。

之所以人们毫无察觉，这是因为这种新型的控制有两个特点：第一，它很隐秘，不需要暴力和强制，你也就不会觉得恐怖。第二，它能够有效应对自己的敌人，能够排斥、化解甚至“招安"反叛者，让总体性的控制生生不息地延续下去。

其中关键在于：贿赂。让社会贿赂大众，资本主义让你享受舒适的生活，来获取你的顺从，你甚至不知道自己被收买了，就心甘情愿地被它支配和操纵。

**普遍的异化**

既然我们能过上舒适的生活，那么我们为什么还要反抗呢？对此，马尔库塞的回答是，因为这桩交易根本不公平，简直就是欺诈！富裕的生活和舒适的享受本身并没有错，但我们为此付出的代价太高了，几乎是无法承受的代价。这个代价，就是我们作为“人”的身份。接受这桩交剔，我们就被“物化“，或者说几乎沦为了动物，不再是完整意义上的人。

**单面人**

马尔库塞说，资本主义社会不是真正自由开放的社会，而是“单面”，或者说“单向度”的社会，生活在这种体制的人，也不是立体丰富的全面发展的个体，而是丧失了真正自由的“单面人”。

马尔库塞呼吁真正的社会变革，摆脱资本主义的异化，去争取经济、政治和精神的全面自由。

**对异端的驯服**

民主政治给异端留下了空间，但这些批评、抗议仍在体制内，无法导致社会的质变。

在这种新的控制模式中，违背或超越主流的另类观念、愿望和目标，只有两种命运：要么被排斥消灭掉；要么就是按照主流世界的原则被转化，转化为现存体制能接受的方式继续存活。

###  **自由主义及其批判者**

罗尔斯（1921-2002），美国政治哲学家，伦理学家。

《正义论》，“无知之幕”，正义的社会契约中的两条关键原则：

- 第一条原则叫做“平等的自由”原则，**每个人都平等地享有一系列的自由**。
- 第二条和社会经济分配有关，**默认的选项是应当完全平等分配**。

我们也能接受某些不平等分配，但必须满足两项条件：

- 相关的职位和工作必须在“公平的机会平等”前提下，向所有人开放。
- “差异原则”，这种不平等，能够让处境最糟的人改善状况。

诺齐克（1938-2002），美国哲学家。

- 第一点，他所有论证的起点是个体权利的绝对优先，对个体权利做出任何限制，都要给出很强的正当理由，方可被接受。
- 第二点，他主张要在政治、经济和社会等领域全方位地坚持自由原则。尤其在社会经济问题上，他对一种不受任何干预的自由市场资本主义做出了道德辩护。

三项正义原则：

1. 获取正义，获取财产的手段是正当的。
2. 转让正义，自由自愿的交换或馈赠是正当的。
3. 矫正正义，对不正当的方式获得的财产，都必须矫正。

**最小国家理论**

诺齐克心目中理想的国家形态，是一种“最小国家”。这样的国家行使的功能非常有限（因此是“最小的”）：只要保障个体公民的基本自由和安全，以及确保合法契约执行，就不应当再有其它功能。对于个人之间自由自愿的交易活动，政府也无权干预。

“最小国家”根本不会担心社会经济的分配模式是什么，而只要保障人们持有的程序正义，也就是满足持有正义的三个原则。

德沃金（1931-2013），美国哲学家。

两项重要原则

1. 平等的尊重。我们要平等地尊重每个人自己选择的生活目标和方式。
2. 平等的关怀。为实现生活理想提供平等的资源。

德沃金认为，平等关怀的原则不是简单地给所有人“平等的待遇”，而是要把每个人“当作平等的人来对待”。这就要考虑处境不同造成的不同需求。

要实现“平等的关怀”，首先要识别哪些需求是自己不能选择的处境造成的，哪些是个人自愿选择的偏好造成的。前者弥补，后者接受差异，让个人为自己的选择负责。

桑德尔（1953-），美国政治哲学家。

**批判自由主义的个人观**

“道德个人主义”认为个人道德责任的来源只是自己的自由选择，这和自己所属的群体、习俗、传统和历史等都没有关系。因此，个人或国家不需要为历史罪责道歉。

桑德尔认为，道德个人主义是错误的理论。个人并不是先于社会而存在的一个“原子”。作为个体的“自我”不是凭空产生的，而是在社会关系中被造就的，是被生活的共同体塑造而成的。

桑德尔采取了一种不同的理论视野，即“共同体主义”（或译“社群主义”），这强调个体是社会构成的，先有社群，后有个人。离开了社会关系的塑造，你就讲不通自己的故事。



**批判自由主义的社会观**

桑德尔认为，社群不只是工具，也不只是合作团体中的情感依赖，社群是“构成性的”，社群实际上“构成”了你这个人。

既然社群和个人具有这么紧密的“构成性关系"，那么个人就有了一种特殊的义务，桑德尔称之为“团结的义务"或者“作为社群成员的义务"。这与道德个人主义所主张的义务相当不同。道德个人主义的义务是自愿同意签订契约而形成的义务，没有自愿同意就没有义务。但“作为社群成员的义务"不是你选择的结果，而是被社群所赋予的义务，是一种给定的义务，它并不取决于个人的自愿同意。

沃尔泽（1935-），美国政治哲学家。

**相互矛盾的两种批评**

社群主义对自由主义的批评有两个要点：一个针对理论，一个针对实践。

- 第一，自由主义的理论是虚假的，现实中根本不存在这种无所牵绊的原子化个人；
- 第二，自由主义的实践是有害的，造成了自我中心，相互分裂的冷漠社会。

**高度流动中“后社会的自我”**

现代社会的转变，一个突出的特点就是高度的“流动性”。

1. 地理上的流动。
2. 社会身份的流动。
3. 婚姻关系的流动。
4. 政治上的流动。

在高度流动的现代社会中，社群的主要类型已经变了，沃尔泽把它叫做“自愿型的社群”，你可以自愿决裂或退出。

现代社会永远都处于运动之中，沃尔泽把这种特征称作“后社会的状况”。

查尔斯·泰勒（1931-），加拿大哲学家。

**现代性的两难困境**

现代性的难题：个人自由带来的病症是真实的，但威权式的精英主义的解药可能是毒药。这让人陷入左右为难的困境，现代人不能放弃自由，但却不知道如何解决自由带来的问题。

**本真性的理想**

在现代文化中，本真性的理想就是要忠实于我自己。主观化意愿导致迷茫和孤独只是“本真性扭曲”的形态，不应因此放弃本真性。

本真性不是唯我论，唯我论是“独白式的幻觉”，要把本真性和唯我论之间的虚假联系一刀劈开。一件事是否重要、是否有意义，需要依据一个背景框架来衡量，这个背景是我们共同生活的前提。

自我无法凭空创造和发明自己的价值和意义标准。自由选择和价值判断需要依据价值尺度，而价值尺度不可能由“自我"来发明创造，我们只能“选用"和“改造''价值尺度，这正是泰勒的社群主义观点带来的启发：个人自主性的来源不可能是“唯我论"的独白，而只能来自关系性的对话。

> 哈贝马斯（1929-），德国哲学家、社会学家，法兰克福学派第二代中坚力量。



**在人间：主体间的交往行动**

每个人都有主体性，想法不同，公共生活的规范性原则难以确立。

哈贝马斯发现，人不只是一个主体，我们生活在人间，通过和他人交往，继而展开社会生活。如果人类所有的活动都发生在人与人之间，那么主体与主体之间就会形成一种关系，哈贝马斯称之为“主体间性"。

交往理性的运用条件：

1. “言谈的有效性”：可理解、真实、正当、真诚。
2. “理想言谈情境”：保证所有参与者，能够平等、自由地展开理性的讨论。

理想的交往行动在现实中非常罕见，但有了哈贝马斯确立的标准，大家都知道应该往哪里走，这就是思想家工作的价值。

### **制度VS文化**

福山（1952-），美国政治经济学家，因《历史的终极与最后的人》闻名。

亨廷顿（1927-2008），美国政治学家，代表作《文明的冲突与世界秩序的重建》。

制度和文化，究竟是文化决定制度？还是制度改变文化？

福山认为，政治上的自由民主制和经济上的市场资本主义是现代的政治经济制度，并不专属于任何特定的文化。它们只是因为起于西方，就被误以为是西方特有的制度。但实际上，这种制度选择，虽然会受到文化因素的影响，但文化并不是决定性的。福山相信，这种制度在本质上是现代化的结果，而现代化是全人类发展的普遍逻辑。

福山与亨廷顿都同意，冷战时代那种意识形态的冲突结束了。分歧在于，福山认为世界各国的制度会趋同。亨廷顿主张冲突不会结束，而是转变成了文明的冲突。

- 福山相信“人同此心，心同此理”。
- 亨廷顿相信“非我族类，其心必异”。