# 动物庄园

《动物庄园》（Animal Farm）亦译作《[动物农场](https://baike.baidu.com/item/动物农场/8744555?fromModule=lemma_inlink)》《动物农庄》，是英国作家[乔治·奥威尔](https://baike.baidu.com/item/乔治·奥威尔/4122741?fromModule=lemma_inlink)创作的中篇小说，1945年首次出版。

该作讲述农场的一群动物成功地进行了一场“革命”，将压榨他们的人类东家赶出农场，建立起一个平等的动物社会。然而，动物领袖，那些聪明的猪们最终却篡夺了革命的果实，成为比人类东家更加独裁和极权的统治者。 [

该作被公认为反乌托邦政治讽喻寓言



一个动物庄园里，有各种畜养动物。一天，最有智慧的一头老猪麦哲把所有动物都召集起来，号召动物们为了改变被奴役、被宰杀的命运而驱逐人类。这次宣讲后不久老麦哲便逝世了，不过他的思想却在动物们中间流传开来。动物中最聪明的猪成了革命先锋，积极做准备，并且产生了两个杰出的——雪球和拿破仑。

终于在一次偶然的冲突中，动物们将所有的人类都赶出了庄园，建立了属于自己的世界——动物庄园。在两个领袖的带领下，庄园的法律七诫建立起来，动物们从事人类的劳动，努力工作。

猪因为最聪明而成为动物中的管理者，他们最先学会了人类的文字与各种发明，并指导其他动物学习。但其他动物智力不够，无法学会。所以庄园里的所有命令都由猪发出，两个领袖的争论成了必然，他们成为死对头，一个提出任何计划，另一个必然反对。拿破仑有政治头脑，懂得拉拢支持者；而雪球善于鼓动他人。后来拿破仑圈养了9只小狗崽，对他们进行特别教育，暗中将他们培养成自己的杀手。

一次辩论中，眼看拿破仑要败落，他号召这些狗追杀雪球，雪球落荒而逃，拿破仑获得绝对领导权。渐渐地，猪拥有了越来越多的特权，逐渐脱离了其他动物，蜕变成同人类完全一样的牲畜剥削者，动物庄园的名字被废弃。



| 中文名       | 英文名    | 简介                                                         |
| ------------ | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 老少校       | Old Major | 老猪，提出了动物主义的思想，影射马克思和[列宁](https://baike.baidu.com/item/列宁/30258?fromModule=lemma_inlink) |
| 雪球         | Snowball  | 猪，动物庄园革命的领导者之一，后被驱逐并宣布为革命的敌人，影射[托洛茨基](https://baike.baidu.com/item/托洛茨基/2207926?fromModule=lemma_inlink) |
| 拿破仑       | Napoleon  | 猪，动物庄园革命的领导者之一，后来成为庄园的领袖，影射[斯大林](https://baike.baidu.com/item/斯大林/166439?fromModule=lemma_inlink) |
| 声响器       | Squealer  | 猪，拿破仑的忠实支持者，擅于言辞。影射[莫洛托夫](https://baike.baidu.com/item/莫洛托夫/4325034?fromModule=lemma_inlink)。 |
| 拳师         | Boxer     | 马，智商不高，但是是动物主义理念的忠实追随者，积极响应革命领袖的号召，后被拿破仑卖给宰马商，象征着相信“革命理论”的广大基层人民 |
| 苜蓿         | Clover    | 马，动物主义的追随者。与拳击手一样勤劳，而且十分关心别人。同样象征无产阶级。 |
| 本杰明       | Benjamin  | 驴，对拿破仑的所作所为始终抱有怀疑但明哲自保，象征有独立思想对极权主义有所怀疑但明哲保身的知识分子（乔治·奥威尔宣称本杰明是影射自己）。 |
| 摩西         | Moses     | 乌鸦，被农场主人琼斯驯服。一开始与[琼斯](https://baike.baidu.com/item/琼斯/25584?fromModule=lemma_inlink)一同逃离农庄，后来回到农庄。经常大谈蜜糖山的美梦。代表[东正教会](https://baike.baidu.com/item/东正教会/0?fromModule=lemma_inlink)。 |
| 莫丽         | Mollie    | 马，愚蠢、贪慕虚荣、物质主义者。对于革命没有兴趣，只关心自己的利益，后来逃离了动物农庄。代表俄国的中产阶级和小资产阶级中较为反动的部分。 |
| 很多无名的狗 | EMINEM    | 拿破仑在动物庄园实施暴力统治的工具，象征极权主义国家的各种暴力机构（如[内务人民委员部](https://baike.baidu.com/item/内务人民委员部/0?fromModule=lemma_inlink)）。 |
| 母鸡         |           | 它们为了不让拿破仑卖自己的蛋，跳上了屋顶并把鸡蛋扔下，象征那些在[农业集体化](https://baike.baidu.com/item/农业集体化/0?fromModule=lemma_inlink)过程中大规模反抗的农民（小生产者）。 |
| 羊群         |           | 盲目追随拿破仑，高唱“四条腿好两条腿坏”阻止反对拿破仑的声音。代表愚昧大众。 |
| 猫           |           | 不合群的生物，可在“清洗”中也没有摆脱被杀的命运。象征俄国历来就有的[无政府主义者](https://baike.baidu.com/item/无政府主义者/10351105?fromModule=lemma_inlink)。 |



奥威尔用一个寓言告诉人们：一个革命后的政权，如果没有民主监督，没有法治，必定异化，必定走向他的反面。革命总是以反专制开始，就像老少校启蒙动物们时所说的：“万恶之源完全在于人类的专制统治”，但专制并不会出革命被打破，甚至相反，革命往往会建立起更强的专制。



## 摘录

“所有生灵中唯独人是光消费不生产的。人不会产奶，不会下蛋；人力气太小，拉不动犁；人跑得不够快，逮不着兔子。然而人却是所有动物的主子。人使唤动物干活，却只给动物少得不能再少的一点回报，仅仅为了不让他们饿死，而其余的部分悉数被人据为己有。

诸如“我们是琼斯先生养活的，要是他死了，我们就得饿死”云云。有的动物提出过这样一些问题，例如：“我们为什么要关心我们死后发生的事？”或者“既然造反反正要发生，那么我们为不为它出力又有什么差别？”

一项决议当场就获得一致通过，那就是：农场主的住宅将保留下来作为纪念馆。大家同意任何动物永远不可住在里边。

**七诫**

1.凡用两条腿行走的都是敌人。2.凡用四条腿行走或长翅膀的，都是朋友。3.凡动物都不可穿衣服。4.凡动物都不可睡床铺。5.凡动物都不可饮酒。6.凡动物都不可杀任何别的动物。7.凡动物一律平等。



他的回答照例就一句话：“我会更加努力工作！”——这已经成了他的格言。

另外还发现，像羊、鸡、鸭这些比较笨的动物，**没法儿把《七诫》全记住**。经过深思熟虑，雪球宣布《七诫》其实可以压缩为一句格言：“**四条腿好，两条腿坏**。”他说，这句格言包括了动物主义的精髓实质。无论谁彻底掌握了它，便能保证不受人类的影响。禽类首先提出反对，因为他们好像也是两条腿，但雪球向他们证明并非如此。“同志们，”他说，“禽类的翅膀是主要起推进作用的器官，而不是主要起操控作用的器官，所以应当被看作是腿。人的区别性标志是手，人正是用它来干一切坏事的。”



让猪们保持良好的健康状态，其重要性是再显而易见不过的了。于是，大家无须继续争论便同意，让牛奶和被风吹落的苹果（再加上成熟苹果收成中的大头），归猪们独享。

于是动物们在不同的口号下分成两大派：一派的口号是“拥护雪球和每周三天工作制”；另一派的口号是“拥护拿破仑和槽满粮”。本杰明是不属于任何一派的唯一动物。他既不信粮食会更加丰富，也不信风车能节省劳力。他认为，要风车也罢，不要风车也罢，日子一直是怎么过的，往后还得怎么过——也就是说，过得很糟。



假如动物们不能自卫，他们只有被征服的份儿。后者的论点是：假如到处发生造反，动物们就无须乎进行自卫。动物们先听拿破仑的主张，接着听雪球的见解，却无法断定哪种观点是对的。其实，他们此刻正在听哪一位发言，必定会发现自己认为这一位说的有理。

没有谁比拿破仑同志更坚定地相信所有动物一律平等。他巴不得能让你们自己为自己做出决定。但有时候你们可能会做出错误的决定，同志们，那时我们将陷于何种境地？试想，假如你们决定跟着雪球走，去做他的风车白日梦——那么，雪球，这个据我们现在所知比罪犯好不到哪儿去的雪球……”

他说，那恰恰是拿破仑同志的高明之处。他表面上好像反对造风车，那纯粹是作为排除雪球的一种迂回战术加以运用，因为雪球是一个危险的角色，又有相当坏的影响力。如今雪球已然失势出局，计划便可以向前推进而不受他的干扰。

动物们再次意识到一种不可名状的不自在感觉。永远别跟人类打交道，永远不要参与买卖交易，永远不要使用货币——自从琼斯被驱逐后，在第一次胜利的碰头会上最早通过的一些决议中，不是明明有那几条的嘛？

你们不至于想要剥夺我们休息的权利吧，同志们？难道你们要把我们累得没法履行我们的职责不成？你们中不会有谁愿意看到琼斯回来吧？”

拿破仑吩咐把饲料棚内几乎空空如也的周转箱用沙子填到将近上沿处，然后用仅剩的那点儿谷类食物覆盖表层。在某种合适的托词下，温珀被引领着穿过饲料棚，并有机会瞥见那些周转箱。他上当了，并不断向外界报道，说动物农场并不存在粮食短缺。

《英格兰的生灵》再也听不见了。诗人小不点儿谱写了另一首歌取而代之，它的开头是：动物农场，动物农场，我决不会让你受伤！

《拿破仑同志》的诗中表达得很好，那是小不点儿创作的，全诗如下：救苦救难的恩公，您让万物欣欣向荣，幸福全仗您布施。哦，您像天上的太阳，每当我仰视您指挥若定的目光，我心中既温暖又亮堂，拿破仑同志！您创造的生灵就爱一天饱餐两顿，还有松软的干草可以在上面打滚，这一切无不是您所赐。所有的生灵大小不论，都能在圈舍里睡得安稳，因为有您守护着我们，拿破仑同志！我若有一头吃奶的小猪，不等他离开我的胸脯，哪怕他才奶瓶般大，长不盈尺，他就得学会第一件事情——永远对您老实忠诚，

那么绵羊们肯定会以一片价来势汹汹的咩咩大合唱“四条腿好，两条腿坏！”令抱怨者闭嘴。不过，一般说来，动物们还是喜欢这类庆祝活动的。说到底他们乐意听这样的话：他们是自己真正的主人，他们干的活都是为了他们自己的福祉，等等。

他的十二岁生日快要到了。只要在他退休之前能积累起足够多的石头，其余的事情他一概不放在心上。

他总算说出了口：“**你们有你们的低等动物需要对付，”他说，“我们有我们的下层阶级需要摆平**！”

另外还有一条非常奇怪的旧规，其起因已无从查考，那就是每星期日早晨必须列队走过钉在花园内木柱上的一个公猪头颅。这一陋规也将取消，那个骷髅头已经被掩埋。

二条嗓门暴跳如雷地吼叫，声音全都一个样。这下弄明白了，猪们的脸究竟出了什么问题。敢情动物们从窗外朝里望，目光从猪移到人，再从人移到猪，又重新从猪移到人，要分清哪张脸是猪的，哪张脸是人的，已经不可能了。

## 评论

无论是否映射什么，小说比较短，阅读比较轻松。普通人只关心自己的吃活。所以人类为什么要发明政治？人类为什么一定要安于被统治。