# 包法利夫人

是法国作家[福楼拜](https://baike.baidu.com/item/福楼拜/696708?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说。

居斯塔夫·福楼拜*（Gustave Flaubert，1821年12月12日～1880年5月8日）*，[法国](https://baike.baidu.com/item/法国/1173384?fromModule=lemma_inlink)著名作家。出生于法国卢昂一个传统医生家庭。福楼拜的成就主要表现在对19世纪法国社会风俗人情进行真实细致描写记录的同时，超时代、超意识地对[现代小说](https://baike.baidu.com/item/现代小说/7670427?fromModule=lemma_inlink)审美趋向进行探索。 [1] 

福楼拜的“客观的描写”不仅有[巴尔扎克](https://baike.baidu.com/item/巴尔扎克/38414?fromModule=lemma_inlink)式的现实主义，又有[自然主义](https://baike.baidu.com/item/自然主义/806927?fromModule=lemma_inlink)文学的现实主义特点，尤其是他对艺术作品的形式——语言的推崇，已经包涵了某些后现代意识。新小说作家极力推崇福楼拜对现实主义的创新，并进一步加以发展。他们对艺术形式的追求已呈现出后现代文学特有的“崇无趋势”，从这个意义上说，新小说作家正是继承了福楼拜的现实主义，才可能大大地跨越了一步。 [2] 

19世纪自然主义的代表作家[左拉](https://baike.baidu.com/item/左拉/11294?fromModule=lemma_inlink)认为福楼拜是“自然主义之父”；而20世纪的法国“新小说”派又把他称为“[鼻祖](https://baike.baidu.com/item/鼻祖/940719?fromModule=lemma_inlink)”。



夏利 从小被父母不重视教育，被安排学医，后又被安排找了一个很有钱的寡妇(45)，又老又丑，“柴一样干，像春季发芽一样一脸疙瘩”。然后后面就管理夏利，每当丈夫去行医，都要问清楚。

一天 给卢欧看病，家里只有 独女 爱玛。一看就认识了，一星期去2次。

被老婆发现，叫他发誓后面不准去了。后面她的财产被人卷跑了，被公婆知道后，对峙，说她订婚的时候说谎，一气之下，就吐血死了。

卢欧后面送医费，就邀请夏利去散心，夏利理去了，并且爱上了爱玛。他向卢欧老爹提亲。卢欧感到查理不是理想的女婿，不过人家说他品行端正，省吃俭用，自然也不会太计较陪嫁，便答应了。开春后，查理和爱玛按当地的风俗举行了婚礼。

爱玛十三岁进了修道院附设的寄宿女校念书。她在那里受着贵族式的教育。她爱教堂的花卉、宗教的音乐，并在浪漫主义小说的熏陶下成长。彼耶的小说《保耳与维尔吉妮》是她最喜爱的图书之一。她梦想过小竹房子的生活，尤其是有位好心的小哥哥，情意缠绵，爬上比钟楼还要高的大树去摘红果子，或者赤着脚在沙滩上跑，给你抱来一个鸟巢；她又“衷心尊敬那些出名或者不幸的妇女”，沉浸在罗曼蒂克的缅想中。一位在大革命前出身于贵族世家的老姑娘，每月到修道院做一星期女工，她向女生们讲浪漫故事，而且衣袋里总有一本传奇小说。后来，爱玛的母亲死了，父亲把她接回家去。

爱玛结婚了，她终于得到了那种不可思议的爱情。在这以前，爱情仿佛是一只玫瑰色羽毛的巨鸟，可望而不可即，在诗的灿烂的天堂里翱翔。婚后，她却发觉查理是个平凡而又庸俗的人。他“谈吐像人行道一样平板，见解庸俗，如同来往行人一般衣着寻常，激不起情绪，也激不起笑或者梦想”。查理不会游泳、不会比剑，不会放枪。有一次爱玛用传奇小说中一个骑马的术语问他，他竟瞠目不知所对。她悔恨自己为什么要结婚。有时，她为了弥补感情上的空虚，她向查理吟诵她记得起来的情诗，一面吟，一面叹息。可是吟过之后，她发现自己如同吟唱前一样平静，而查理也没有因此而感动，正如火刀敲石子，她这样敲过之后，不见冒出一颗火星来。

不久，查理医好了一位声名显赫的侯爵的口疮。侯爵为答谢查理，他邀请查理夫妇到他的田庄渥毕萨尔去作客。查理夫妇坐着马车去了。那是个有着意大利风格的庄园，房子很大，还有美丽的花园。爱玛对侯爵家豪华的气派，高雅的客人，珠光宝气的舞会场面，一一感到入迷。一位风流潇洒的子爵来邀她跳舞，给她留下了极深的印象。在回家的路上，她拾得了子爵的一个雪茄匣，又勾起了她对舞伴的怀念。回到家，她向女仆人发脾气。她把雪茄匣藏起来，每当查理不在家时，她把它取出来，开了又开，看了又看，甚至还闻了衬里的味道：一种杂有美女樱和烟草的味道。她“希望死，又希望住到巴黎”。

渥毕萨尔之行，在爱玛的生活上，凿了一个洞眼，如同山上那些大裂缝，一阵狂风暴雨，一夜工夫，就成了这般模样。她无可奈何，只得想开些。不过她参加舞会的漂亮衣着、缎鞋，她都虔诚地放入五斗柜。“她的心也像它们一样，和财富有过接触之后，添了一些磨蹭不掉的东西”。爱玛辞退了女佣人，不愿意在道特住下去了。她对丈夫老是看不顺眼。她变得懒散，“乖戾和任性”。

查理怕引起爱玛生病。他们从道特搬到永镇居住。这是个通大路的村镇，有一个古老的教堂和一条子弹射程那样长的街。街上有金狮客店和引人注目的郝麦先生的药房。郝麦是个药剂师，戴一顶金坠小绒帽，穿一双绿皮拖鞋，他那洋洋自得的脸上有几颗细麻子，神气就像挂在他头上的柳条笼里的金翅雀那样。他经常爱自我吹嘘，标榜自己是个无神论者，他没有医生执照，但私自给农民看病。爱玛到永镇那天，由郝麦和一个在律师那里做练习生的莱昂陪着吃晚饭。

罗多尔夫完全是个口是心非的伪君子。他抱着玩弄女性、逢场作戏的丑恶思想，欺骗了爱玛的感情。他答应和她一同出逃，可是出逃那天，他托人送给爱玛一封信。信中说，逃走对他们两人都不合适，爱玛终有一天会后悔的。他不愿成为她后悔的原因；再说人世冷酷，逃到那儿都不免受到侮辱。因此，他要和她的爱情永别了。爱玛气得发昏，她的心跳得象大杠子撞城门一样。傍晚，她看到罗多尔夫坐着马车急驶过永镇，去卢昂找他的情妇--一个女戏子去了。爱玛当即晕倒。此后，她生了一场大病。病好后，她想痛改前非，重新生活。可是，这时又发生了另一场事。

莱昂和罗多尔夫一样欺骗了爱玛的感情。他渐渐地对爱玛感到厌腻了。尤其是当他收到母亲的来信和都包卡吉律师的解劝时，决定和爱玛断绝来往。因为这种暧昧的关系，将要影响他的前程。不久，他就要升为第一练习生了。于是，他开始回避她。

她对他说：“你是好人。”最后，她看了孩子一眼，痛苦地离开了这个世界。

小说也阐释了一个人生普遍存在的困惑：**人在追求完美、实现自我价值的时候往往会陷身欲望与现实的冲突，恰如戴上镣铐或落入陷阱，无法解脱，不能自拔，最终可能会导致失败或毁灭，尽管在挣扎过程中或许也有暂时的成功，但总要付出高昂的代价**。

## 评价

作者很客观的，写，特别是最后花了好几章描写她的死的过程和死的葬礼等。可见作者的文笔只锋利

很多人都会有那种不甘平凡的生活，对生活充满幻想。想象自己就是主人公。自己是公主，自己是白马王子。一直认为 中国那句谚语：”女子无才便是德“，其实很多时候无知 也是一种幸福。很多人陷入，"知道不可得"的烦恼，如果不能自拔，就会像包法利夫人一样。"子非鱼安知鱼之乐",如果鱼知道了原来还可以飞，就可以鱼跃龙门，成为龙，那他们还会安心的在自己的那一片湖，快乐的生活吗？在婚姻方面，由于女性更感性，所以更容易范这类错误，男人只是身体出轨，女人确是心与身一起出轨。男人只是玩，女人却是为了乐。加上世俗的加锁，女人如果被陷，伤害是巨大的。