# 北大心理课

青年人一方面为理想将要变为实现而欲欲跃试；另一方面，又为自己缺乏实践经验而感到焦虑不安，在这行将独立走上生活道路的时候，青年的成人感，责任感和自尊感迅速地增强，渴望重新认识自己，迫切要求改善自己，并开始努力学习掌握，控制和改造自己。

影响性格的形成力量：

1）遗传因素，2）家庭环境，3）社会环境，4）教育因素。

### 潜意识的奥秘和力量

开发潜意识：

1）培养潜意识的记忆功能。不断地学习新的东西，这样才能让你更加聪明，充满智慧。

2）训练潜意识的辨别能力，多发现和输入有利的信息，让成功的因素占据潜意识的统治地位以支配你的生活。

3）利用潜意识的智慧，帮助你解决问题。

4）不断地进行自我暗示和现象。 -->很重要

内心世界是人的创造力。

不以物喜不以己悲，说的就是潜意识中要学会控制自己，不要让小事左右自己的情绪。

不要灌输“不行”的暗示-->正念

我是最好的，我能做好这件事情，我一定可以成功，这样才能不断追求更高的境界，获得成功。

我们要不断地用充满希望与期待的话来与潜意识交谈，于是潜意识就会让我们的生活状况变得更明朗，让我们的希望和期待实现。

**随时记录，捕捉自己瞬间的猜测，记下来**。

很多人的烦恼来自于内心的某种焦躁或者忧虑的情绪、

过多疲劳，精神极度紧张和惶恐等情况下，容易出现幻听。

一个人回忆时，如果向他提供某些似乎是真实的信息，便会影响他的看法，甚至会使其"看见"了某些实际上并未发生的事件。-->诱导性问题-->法庭禁止这种 误导。

好记性不如烂笔头：听，看，写，总结思考，都是不同程度的加工存储记忆。

### 如何加强注意力

1）先将注意力转移到钢笔，课本，玩具，零食等各种事物上。

2）凝视某一物，直到厌烦。

3）眼睛闭上，回忆刚刚看到的事物的，颜色，外形，长短等各种细节特征描绘在脑海中。

4）然后睁开眼睛，间隔30秒，重新针对其他的事情开始。

注：有针对性的训练，和间隔

似曾相识：“海马回”

具体化记忆，有助于记忆清晰：联想法，构建形象法。

### 动机

人们做某件事情或采纳某种行动的最基本的内在动机，归根结底就是满足其内心的某种满足感。

**顾客要的不是便宜，而是要感觉到占了便宜**。

随大流，法不责众，--》归因心理。因为每个人都可以被看成业余心理学家，，每个人都有一套从其自身经验归纳出来的行为原因与其行为间的联系的看法和观念。

社会中孤独的的个人为了求生存的需要，自然而然地会形成一种依赖群体的心理，形成->"群集欲"。

从众心理是人类的一个思维定式，认知，判断，信念和行为等与群体中多数人保持一致。

趋利避害是人类行为的基本原则。

### 留面子

**在提出自己真正的要求之前，先向对方提出一个大要求，遭到拒绝后，再提出一个自己真正的小要求。对方答应的概率就会增加。-->预得寸先进尺**。则就是留面子效应

留面子心理，源于人们内心深处的内疚感，人们拒绝别人大的要求时，感到自己没有能够帮助别人，辜负了别人对自己的期望，损害了自己富有同情心，乐于助人的形象，会感到非常内疚。

注：留面子，还可以用在商场大甩卖。

注：留面子的，前提是双方存在责任或者义务等利用关系。

心理账户：每个人都有，如果你预想到别人的心理账户，就。。。

禁果效应：越是禁止，越会引来关注。无法知晓的神秘事务，具有更大的诱惑力，也更能促进和强化人们的渴望接近和了解的需求。

蔡加尼克效应：对未竞事容易念念不忘。如考试的时候，遇到不会做的，就算先放弃不做的，但是在做后面的题，一直会想着前面的。越是得不到的，越觉得宝贵。

注：不要让孩子，过早的得到所有或满足。因为得到后，就不会怎么珍惜。

**不同时间段的时间感不同**。

注：人到中年的时候，才会感觉时间不足，然后就有各种烦恼出来。

三人成虎：人们改变自己的观念或行为，与群体的标准一致 一种倾向。

鸟笼效应：自我意识不明确，容易受压力影响，无法坚持自己的原则。有时候还容易被他人操作。

罗夏效应：别人会根据自己的需要和想法把你想象成另外一个样子。

匿名性和责任模糊，--》个体就会做出一些违反社会规范与道德的习俗。

戈塔尔效应：重复是一种力量，谎言重复一千次就会成为真理。

**多说你，能促进交流**：我觉得，我认为，一类字眼的人容易给别人自大傲慢的印象。善于社交的人相互间谈话中使用“你”比“我”多。

成功者更善于使用“你”字当先的策略谋求最大的利益。

学会换位思考：站在他人立场去思考问题，最终的结果是多了一些理解和宽容，改善和拉近人与人之间的关系。

注：**人是群体社会动物，需要在群体中得到认可，所以需要得到关注，多说你，多站在对方角度考虑，就会让对方得到心理的满足。但是人又有自我保护意识，所以有时候过多的询问，又会让人感到反感，所以有时候释放自己的缺点又可以增加对方的“愉悦感”**。

放话：很多时候说话不要表明什么观点，而是要表明自己的态度，或者试探别人的感觉。

适当的时候袒露自己的缺点，不完美的人才会容易与他人亲近，从而扩大自己的气场影响力。

说曹操到曹操就到：心灵感应能力将某些讯息透过普通感觉之外的途径传到另一人的大脑或心中。

## 评论

潜意识，正念，心理暗示。等都可以影响人的身心健康。

1）装出的快乐，也能真快乐

2）不要暗示，无聊死了，因为无聊真的可能会死

3）喝水也能调节心情。

4）轻声细语能让你快乐

5）尝试多笑一笑。

6）学会赞美自己

7）冥想可以控制忧虑。

8）撒娇也能释放压力

9）有时候要"看小"一下自己，即不要把自己看得太重，给自己太大的压力

