# 南怀瑾16堂佛学课

作者：张笑恒

南怀瑾（1918年3月18日—2012年9月29日），出生于中国浙江[温州](https://baike.baidu.com/item/温州/212091?fromModule=lemma_inlink)[乐清市](https://baike.baidu.com/item/乐清市/4974154?fromModule=lemma_inlink)，中国当代文学家、教育家、国学大师，武学泰斗[施承志](https://baike.baidu.com/item/施承志/872290?fromModule=lemma_inlink)弟子。

南怀瑾生平致力于弘扬中国传统文化，并主张东西精华文化融合，造福人类未来。 [35] 他精研儒、释、道，将中国文化各种思想融会贯通；除此之外，对于医学、卜算、天文、拳术、剑道、诗词等皆有专精。南怀瑾著述丰富，有《[论语别裁](https://baike.baidu.com/item/论语别裁?fromModule=lemma_inlink)》《[孟子旁通](https://baike.baidu.com/item/孟子旁通?fromModule=lemma_inlink)》《[原本大学微言](https://baike.baidu.com/item/原本大学微言?fromModule=lemma_inlink)》《[老子他说](https://baike.baidu.com/item/老子他说?fromModule=lemma_inlink)》等三十多种著作，曾被译成八种语言，影响中外。

南怀瑾（自评）：我的一生，八个字：一无所长、一无是处。没有一样是对的。

## 慈悲心是修行的根本

南怀瑾先生说：“一个人不俗气很难，能够脱离了俗气，就是不俗，不俗就是神仙。菩萨则牺牲自我，利益一切众生。所以说，**世界上最多情的人是佛，是菩萨，也就是觉悟有情**。”

佛说：“慈悲生祸害，方便出下流。”南怀瑾先生对此解释说：“一般学佛的人讲究‘慈悲为本，方便为门’，可是要善于运用，不当的慈悲容易衍生祸害。”



“我这个字不管是正写还是反写，你都认得它是什么字。”禅师接着说道，“好人是人，坏人同样也是人。最重要不在于人的差别，而在于你要认识人的本性。当你遇到恶人的时候，要一眼便能看清他的善恶，并唤出他的‘本性’。本性明了了，也就不难度化了。”

“心怀天下苍生，时时克制世间名、利、情的袭扰，用坚韧不拔的毅力，勤奋精进追求真理，修得的无穷的智慧以慈悲善良的胸怀普度众生，引导大家脱离人生为名利无休止争斗的苦海……”这就是佛的境界。

南怀瑾先生说：“世界上任何一个人，在心理行为上，即使一个最坏的人，都有善意，但并不一定表达在同一件事情上。有时候在另一些事上，这种善意会自然地流露出来。这种善意既不是真正的仁爱，也不是伪善，只是妇人之仁而已。”



以悲心布施，能远离杀害逼迫；以喜心布施，能远离忧愁苦恼，无所畏惧；以舍心布施，心无挂碍；以清净心布施，得无上智



南怀瑾先生说：“佛讲有三种人虽然不一定布施自己的财物，但只要有‘净心’，同样也会有施福：第一种，你受委托人之派遣，拿着他的财物去布施。你的发心、动机，出于和那个施主同样的‘净心’，所以你也同样有布施的功德。第二种，自己虽无能力布施，看到别人肯布施，由衷地感到高兴，或也尽己所能，助上一份，这也同样有施福。不是像社会上有些人，看到人家做好事，心存嫉妒，甚至鸡蛋里挑骨头，散布流言蜚语。第三种就是劝人多做布施，同自己拿出东西做布施一样，都可以得到布施的福报。”

看着镜子，你只能看见自己；拿掉镜子，没有什么阻拦你的视线，你就看到了别人，也看到了美丽的世界。金钱就好比这一层薄薄的金属镜子，挡住了你的眼睛，更蒙住了你心灵的眼睛，你守着你的金银财宝，就像守着一个封闭的山洞一样。”

南怀瑾先生说：“真正行菩萨道，度了众生，帮助了人家，心里头都不会觉得度了人家。如果有这念头，就已经犯戒了，犯了布施的戒。所以，一个度尽天下众生，救天下苍生的人，心中没有一念自私，没有一点自我崇高。”



## 佛在平凡人间

马祖禅师有个徒弟叫大珠慧海。一天有源禅师来找大珠慧海和尚。有源问大珠：“和尚你修道用功吗？”大珠回答：“用功啊！”有源又问：“怎么用功法？”大珠说：“饿了就吃，困了便睡。”有源问：“每个人不都是这样的吗？”大珠说：“我和他们不一样！”有源问：“哪里不一样？”大珠慧海说：“一般人吃饭时不肯好好吃饭，偏偏要想东想西，影响食欲；睡觉时又不肯好好睡，东想西想，所以睡不着。我怎么会跟他们一样呢？”



南怀瑾先生曾在《金刚经说什么》一书中引用过这样一首小诗：“佛在心中莫浪求，灵山只在汝心头；人人有个灵山塔，只向灵山塔下修。”

南怀瑾先生说：“有许多人去求法，花了很多时间和金钱求个法来。法可以求来吗？有法可求吗？这是个妄想！法在哪里？法在你心中，就是**‘善护念’**三个字。‘善护念’是一切修行的起步，也是一切佛的成功和圆满。”

南怀瑾先生告诫我们：“学佛法，不要被佛法困住，这样才可以学佛。如果搞得一脸佛气、满口佛话、一脑子的佛学，你已经完了。”

## 人生在世，只为“执念”而苦

禅语中说：“世上本无事，庸人自扰之。”南怀瑾先生认为，人的一切烦恼都来自于对错误事情的执著追求，是“无故寻愁觅恨”的结果。

世人多畏发初白，却喜头颅白似银；免去风流无罪过，何须装扮费精神；渐除烦恼三千丈，接近仙灵一性真；对镜莞尔还自笑，依然故我我非新。

“这就像我的脑海里虽然有许多想法，但没有全部说给你们听一样，因为你们需要的是能够被你们接受并转化为你们自己思想的东西。假如我告诉你们太多的观念，你们反而会被困住，而没有机会得到自己的智慧。”

佛家认为，“我执”是痛苦的根源。消除“我执”是佛教徒的一个修炼目标。“我执”就是过于执著于自我，它包括自卑、自大、自满、贪婪……太关注自己而忽略别人，或者自我意识太强而缺乏集体意识和奉献精神，都是“我执”的表现。

南怀瑾先生说：“一切都是虚妄不实的，而虚空之体却是不增不减的。所以，一切众生，不要被变化不实的现象所骗。佛知道这个道理，但是众生不知道。佛说是名为心，众生自己都把虚妄不实的这个感受当成为心。”

## 忍耐一切不如意

《正法念处经·观天品》中说：嗔怒如毒蛇、如刀、如火，有智慧的人，应当要以忍灭嗔。犯了嗔毒的人，往往会在刺伤别人以后，又反过来刺伤自己。

南怀瑾先生曾说：“悟道成佛，不是为了混饭吃，也不是为了吃素、念念经而已。这是要发狠心，突破根深蒂固的贪、嗔、痴恶习，开启本具的智慧光明，济世利生。”

南怀瑾曾说：“想发脾气，把脾气转为慈悲，把烦闷转为快乐，这就叫一步一步修行，修正自己的行为。”

“逆境是成长必经的过程，能勇于接受逆境的人，生命就会日渐茁壮。”

南怀瑾先生说：“我们学佛的人注意：别人态度不好，或一句话不中听，马上起计较心，乃至起嗔恨心，你所有的功夫、修道，都垮掉了。青年同学们注意，不要听了金刚经讲忍辱，就万事不做，自以为那是忍辱。要入世忍人所不能忍，行人所不能行，才是真正大乘道的忍辱精神。”

## 不过于追求圆满

有记者对他进行采访时感慨说：“您如果不是身有残疾，恐怕会更有成就。”他却淡然一笑说：“或许你说的话有些道理，但我并不感到遗憾。因为如果不是身患残疾，行动不便，我肯定早下地当了农民，哪有时间坚持学习，掌握一技之长呢？我应该感谢上帝给了我一个残缺的身体。”

南怀瑾先生说：“只是心理意识上觉得一切如梦如幻，这不算是求证。所谓证，是把整个身心投进去，彻底做到空掉身心；外面的物质世界也空掉，一步一步空下去。大家千万不要认为这是理论，做不到，而忽略了此心不可思议的力量。这在诸佛菩萨而言，谓之心力；在凡夫而言，谓之业力。诸佛菩萨的智慧神通有多大，一切凡夫的业力也有多大。”

## 学佛是为了修心

南怀瑾说：“以佛法来讲，一切人生理上的病，多半是由心理而来。所谓心不正，心不净，人身就多病。什么叫净心呢？平常无妄想、无杂念，绝对清净，才是净心。有妄想、有杂念、有烦恼，是因喜怒哀乐、人我是非而来的。里面提到很多病，一条条都是关于我们心理行为的毛病。”

南怀瑾先生在一次讲学时说：“失眠不是病，病在害怕恐惧。唉呀！我昨夜失眠，内心一直焦虑，结果弄得心神不宁。睡不着，起来看书做事多好！有很多病实际上只有三分，是自己心理的恐惧加重了七分。”

师说：“道士们‘有’法术，‘有’就意味着是有限、有边、有量、有尽；而我却‘无’法术，‘无’也可以说是无限、无边、无量、无尽。‘无’和‘有’的关系就是不变应万变。因此，我‘无变’当然会胜过‘有变’了。”

南怀瑾先生说：“每个人都有傲慢好胜的心理，都想比人家好，都想教训别人、指导别人，这是人的毛病。这是什么心理？在佛学上是属于贪、嗔、痴、慢、疑中‘慢’的作用，也就是贡高我慢，由我见而来。如果有人以盲指盲、自认高明，那这种‘邪师过谬’是很严重的！尤其是在佛法上自认为是老师，自认为有所得而教人家，那是会出差错的。”

## 放下得自在

南怀瑾先生说：“一般人都求效果，不求放下。‘唉呀！我学了佛以后，生意越做越失败，事情越来越不顺利。’请问我们学佛是学什么？难道就为了钱越赚越多吗……学佛首先要切断世俗的计较心、功利心，先将求功德、求平安之心放下，才可以学佛。”

有一个青年人，常常感到烦恼很多，于是翻山越岭去请教在山里隐居的智者。青年人问智者：“智者，请您告诉我，为什么我会有这么多的烦恼？”智者看了他一眼，回答：“**烦恼都是自找的。你是活的，烦恼却是死的，烦恼是不会主动找上你的。**”青年人又问：“那么，我要怎样做才能摆脱这些烦恼呢？”智者笑答：“既然烦恼不会主动找你，你把它放下了，自然就没有了。”

南怀瑾先生在讲《金刚经》时说：“认为念佛才是佛法，你错了；认为参禅才是佛法，你又错了；认为念咒子才是佛法，你更错了；认为拜佛才是佛法，你更加错了……佛法传到中国，常说苦海无边，回头是岸。岸在哪里呢？不需要回头啊！现在就是岸，一切当下放下，岸就在这里。”

南怀瑾先生在讲《金刚经》时说：“什么叫修行？念念皆空，随时丢，物来则应，过去不留；就算做了一件好事，做完了就没有了，心中不存。连好事都不存在心中，坏事当然不会去做了，处处行于布施，随时随地无所住。”

##  做人做佛两不误

南怀瑾先生曾说：“青年同学注意！我一听到你们年轻人学佛，头就大了。先学做人，能把儒家四书五经做人之理通达了，成功了，学佛一定成功。像盖房子一样，先把基础打好。**人都没有做好，你要学佛，你成了佛，我成什么？要先学做人，人成了，就是成佛。**”

南怀瑾在讲《圆觉经》时说：“学佛是从做人开始。人都没有做好，我要打坐，我要修法，我要灌顶，灌了顶就可以往生西方，念个咒就可以成佛了，你看这个贪心多重啊！”

明代僧苍雪大师有首诗：“南台静坐一炉香，终日凝然万虑亡；不是息心除妄想，只缘无事可思量。”南怀瑾先生在引用这首诗时说：“所有众生一动思想，一有情绪就是颠倒。世法与佛法是同样的道理。我常常鼓励出家的同学要懂世法，世法懂了，佛法就通了。”

“肉眼是观看物质世界通常的现象，天眼则能够透视到肉眼所不能见到的世界。所以，天眼是定力所生，是定中所得的神通力量。当人的生命功能充沛到极点时，可以穿过一切物理的障碍，那就是所谓的神通。神通必须要定力够了，所谓精、气、神充沛了，才能做到。”

南怀瑾先生说：“所谓正信，要信什么呢？信我们此心，心即是佛，我们都有心，所以一切众生都是佛。只是我们找不到自己，不明自己的心，不能自己见到自己的本性，因此隔了一层，蒙住了，变成了凡夫。”

佛说：放弃贪念吧，否则会万劫不复。南怀瑾先生说：“什么是贪？贪名、贪利、贪感情、放不下，贪这个世界上的一切，都是属于贪。”

南怀瑾说：“嗔心嗔念，大家都以为自己没有。脾气大，当然是嗔念，恨人、杀人、怨天尤人，都是嗔，是非分明也是嗔。或者你说什么都不会生气，就是爱干净，看到不干净就受不了，这也是嗔，一念的嗔就是厌恶。你念佛啊，打坐啊，你念得再好，如果这个思惑、这个心理行为一点没有转变，免谈学佛。这才是真正的佛法！不管你是念佛的、参禅的、密宗的，随便你什么宗，你说天宗都没有用，必须要断这个思惑。”

佛家认为，气由心生。如果无欲无求、了无牵挂，则气无处生。人不是为了生气而活着，只有心平气和，才不会愚蠢到去拿别人的错误来惩罚自己。

## 在福报好的时候慢慢用

佛曰：“一切众生，从无始来，种种颠倒。”南怀瑾先生说：“世界上最值钱的东西也最不值钱。最值钱的东西没有价钱，智慧是绝对无价的，但是智慧也一毛钱都不值。这就是佛常说的‘众生颠倒’。”

欲而有节，就如一杯清茶，其味虽淡，却能滋养润喉、沁人心脾；而过度的贪欲则是一杯咸水，其味虽浓，却只会越喝越渴、越渴越喝，永远无法消解心头之渴。南怀瑾先生在一次讲课时说：“口袋里的钞票脏得要命，又不能当饭吃，却要数了又数，然后还要放在保险箱里；人不吃它就会死的米、麦，却摆在那里没有人理。你说众生颠倒不颠倒？黄金、钻石能做什么用？却珍惜得不得了，贵得要命，结果，还惹来杀生之祸，颠倒不颠倒？说什么打是情，骂是爱，颠倒！”

“有些人有福报，又有钱又有富贵功名，但却没有智慧；有些人智慧很高，但穷得要死，世间福报不好，也没得办法。佛境界就是福德与智慧都圆满，这叫作福慧双修。智慧资粮圆满了，福德资粮圆满了，就成佛了。所以，大家念经的时候，念到‘皈依佛，两足尊’，就是这个两足——智慧具足，福德具足。”

南怀瑾后来常对人说，在“福报”好的时候，要慢慢享用，不要一次用完了。

南怀瑾先生还告诫学佛的人说：“真正的学佛，要在行为上注意。一般学佛的人观念错误，认为学佛可以偷懒，可以躲避，以为在学佛，万事不管。这完全是错误的态度，不但不够小乘，就是基本做人的行为都算错误的。”

## 心如明镜，不惹尘埃

老和尚说：“你们活着，只是因为害怕死亡，或者因为不得已才活着，你们的生活当然不会快乐。”

老和尚说：“办法是有，那就是要有一颗禅心。只有心在禅中，无欲无求，烦恼自然去，快乐自然来。爱情要肯付出才有快乐，名誉要用来奉献大众才会快乐，金钱要舍得施与才有快乐。不将烦恼放在心上，不将欲望挂在心头，才有真正的快乐。”

平常心就是一颗无杂念的心。要做到心无杂念，就需要磨炼，需要修行。只有拥有了平常心，才能在任何场合下都能保持最佳的心理状态，做到临危不乱，展现出最佳的自己。南怀瑾先生说：“要真正到达最平凡处，你才会体会到最高的。”

佛说：“去佛不远，不假方便，自得心开。”南怀瑾说：“世界上各种宗教，所有修行的方法，都是求得心念宁静，所谓止住。佛法修持的方法虽多，总括起来只有一个法门，就是止与观，使一个人思想专一，止住在这一点上。”

南怀瑾先生在讲解佛经时说：“如何把烦恼降伏下去，佛答复的那么轻松：‘如是住，如是降伏其心。’就是这样住，就是这样降伏你的心。换言之，你问问题的时侯，你的心已经没有烦恼了。就在这个时候，就是禅宗所谓当下即是，当念即是，不要另外去想一个方法。”

南环瑾先生说：“佛法的目的是什么呢？我们被人世间一切的烦恼感情捆缚着，要解脱三界的情欲、烦恼、妄想，脱开一切的黏缚，回到自己本来的面目，这就是佛法的究竟。所以佛法讲了半天，三藏十二部，都是为了这个，要把那些黏着的、捆着的，都彻底解脱了，这就是佛法的精要。”

心中有事世间小，心中无事一床宽。

有一位禅师还没有悟道的时候，有一天向自己的师父请教道：“师父，我觉得人生太苦恼了，请您给我指引一条解脱的道路吧。”“是谁束缚了你？”老禅师反问道。年轻禅师想了想，如实回答说：“没有人束缚我。”老禅师笑道：“既然没有人束缚你，你就是自由之身，就已经是解脱了，你何必还要寻求解脱呢？”年轻的禅师听后顿时大悟。束缚自己的是自己的思想，而能让自己得到解脱的，也只能是自己。

一位禅师曾说：“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪；若无闲事挂心头，便是人间好时节。”只要我们的内心不为外境所动，不管世间有多大的变化，一切荣辱、是非、得失都无法左右我们。

南怀瑾先生说：“对于一切事物及佛法，不去追求，也不刻意摆脱，‘缘起性空，性空缘起’，当体即真。没有人绑住你，也不需要解脱。”佛家认为：一直以来困扰我们的不是当下的生活，而是自己的心灵。如果能去除心中的杂念，就可以享受超然自我的人生。



故事讲完后，老禅师语重心长地对那位信徒说：“由此可见，恰恰是因为那个正常人的耳聪目明才造成了他失足的悲剧。只要保持一颗平常心，不为没有发生的事情过分担忧，心灵自得悠闲自在。”(三个人过河，一个聋，一个瞎，一个正常)

## 只有学问，没有门派

南怀瑾先生说：“真正学佛法，并不是叫你崇拜偶像，叫你迷信。应无所住而行布施，是解脱，是大解脱，一切事情，物来则应，过去不留。等于现在引磬一敲，下楼就是下楼，《金刚经》还是归《金刚经》，你还是你，如此应无所住。”

南怀瑾说：“瞎子来摸象，摸到了那个象耳朵，认为象就是圆圆的；摸到尾巴的时候，象就是长长的。所以一般讲众盲摸象，各执一端，都是个人主观的认识，以为这个是道，那个不是道。”南先生还告诫我们说：“学佛的人不应该犯这个错误，因为是无有定法可说，所以真正的佛法能包涵一切，一切贤圣，皆以无为法而有差别。真理只有一个，没有两个，不过他认识真理的一点，认为这一点才是对的，其他错的，其实是他错了。真正到达佛境界的是包容万象，也否定了万象，也建立了万象，这是佛境界。”

人一旦有了差别之心，就会在心里为事物下一个定义，从而影响客观的判断。

## 自由自在佛，逍遥人世间

如果我们多关注一点快乐，我们的生活中就会充满开心和阳光；如果我们仅仅盯着痛苦，我们的生活就会充满不幸和抱怨。我们的生活有时候就像那夜晚的风景，当你被黑暗遮住眼睛的时候，你会觉得什么都没有了。事实上，所有的一切都没有消失，只是我们没有看到而已。只要一转身，仔细地倾听，就会发现，不论在生活中失去了什么，我们仍然拥有很多。

正如《菜根谭》一书中所说：“人生减省一分，便超脱一分。”凡事顺其自然，就不会为没有发生的事情担心，就会减少许多烦恼。因此，顺其自然是最美好的一种生存方式。

南怀瑾说：“‘由来一念最难平’，人生学佛修道，这一念能平静，则万法皆空。但是这一念最难平，这一念就是当下一念，由于贪嗔痴慢疑的感受及执著。当下这一念不能平，所有的修持都是白费。”

## 不满人家，是苦了你自己

南怀瑾先生告诫我们说：“我们学佛，其实，佛的境界就是大方广。所以，我们学佛的人从做人、心理、思想上就要走这个路子，心胸要广大，人品要广大，思想要广大。”

南怀瑾先生说：“有些年轻人，自以为有了大乘的精神，又不肯自修。我就常常劝他们，你先求自修啊，自修好了，再来度人，你连自修都没有修好，怎么去度人呢？这也是我经常感叹自己的，本欲度众生，反被众生度。自己都没有学好，度个什么人啊！只怕你自己不成佛，不怕你没有众生度。众生愈来愈多，有的是事需要你去做。自己修行没有基础，何必急急忙忙去度人呢？”

佛家有首插秧诗：“**手执青秧插满田，低头便见水中天，六根清净方为道，退步原来是向前**。”南怀瑾先生说：“心境清净到极点，心地上的净土，能够生出净信。假使有这样一个人，一个生净信的人，他已经是悟道了，已经到达真正无所住了，到达一念不生全体现了。”

南怀瑾也说过：“人生际遇，虽曰天命，岂非人事哉？虽曰人事，岂非天命哉？故尽人事而听天命。”有的人将随缘理解为被动地看着事情发生，什么也不干。事实上，这种认知是错误的。佛家说的随缘的真正含义不是放弃个人努力，而是看淡结果，想要不劳而获是不可能的。

## 真正的信仰是心灵的恭敬

南怀瑾在讲佛经时说：“心念如瀑流。我们的心理状况也是这样，一个念头接一个念头，活了几十年，一切种子如瀑布一样在流。实际上，当我们一出娘胎的时候，第一个念头已经死亡了，第二个念头又死亡了……善人把善的种子引发了，慢慢再把恶的种子转变成善的，成为至善之人。如果你把恶的心念发展下去，善心被它感染了，就会变成不善的心。所以说，一切种子如瀑流，像瀑布一样在流。”

## 解脱和悟道

南怀瑾先生在《如何修正佛法》一书中说：“大家都晓得心即是佛，可是怎么样是‘心’呢？都没有着落。以为自己虽没有做好事，但对得起良心，就是佛了。至于‘心’是什么，就不管了。毛病就出在这里。因为这个‘心即是佛’的流弊，而产生了宋代理学的发达。直指人心，见性成佛的理，越说得明，佛学则越加暗淡，修证功夫越发没有着落。其实，大而无当，还不如修止观，作观心法门，还可能拿到半个果位。走小乘到底还可以求证，大乘菩提则另当别论。”

《华严经》提到“信为道源功德母”，南怀瑾先生讲道：“基督说信者得救。其实，信很难。诸位真的信佛吗？如果我说你不是真信、正信，那你一定会很生气。**对不起，没有证得菩提以前，都不能算真信、正信，都是迷信，都是妄情地相信。必须‘永断疑悔’，才是真信、正信。疑悔的悔有两层意思，一是后悔的悔；二是对于自己的思想或行为，不知对或不对，自己不敢确定，有一点怀疑，这就是悔，所以把疑与悔放在一起。**”

南怀瑾认为，对于一切事物及佛法，不必去追求或刻意摆脱，正如佛经上所说：“缘起性空，性空缘起。”南怀瑾先生说：“是否打坐能够入定，坐上几十天，佛法就不得了吗？不，定是共法，即使能坐上一万年也没有用。佛法还有不共法，此为其他宗教及一切外道所无，那就是般若智慧——性空缘起，缘起性空。成佛是智慧的成就，不是盲目的迷信，也不是功夫的累积。由修止以后再修观，由观而成就慧，观是慧之因，慧是观的果。”

## 参透生死，生命只在呼吸间

南怀瑾先生说：“人到了晚年，本来可以享清福了，但多数人反而觉得痛苦。因为一旦无事可管，他就活不下去了。有许多老朋友到了享清福的时候，硬是享死了，他害怕那个寂寞，什么事都没有了，怎么活啊！”因此，他常常在讲学时对青年学生们说：“一个人要是会享受寂寞，那就差不多了，可以了解人生了，体会到人生更高远的一层境界。”



佛说：生即是死，死即是生。南怀瑾说：“生生死死是现象的变化，我们那不生不死的真我，并不在此生死上，你要能找到这真生命，才可以了生死。注意，我们那不生不死的道，‘非作故无’，不是造出来的，也不是修出来的……你修它没有多，你不修它也没有少，它不是造作出来的。空本来就是空，不是你修出来的。”

过早地为将来烦恼和忧愁，不仅于事无补，还会白白破坏自己今天的好心情，让自己活得更累更苦。事实上，生命只在今天，谁也无法预知明天会发生什么，最主要的是欣赏自己眼前的每一点进步，享受每一天的阳光，把握好每一个今天。

## 总结

本书算是作者的一些理解。最让我触动的是，无论道，佛，儒，基督教，哲学等，很多时候都在劝人放下，修心。目前的很多事情被发展才了宗教，本质上应该是信徒的为了更方便学习的一种强制手段。

是不是佛门的诫律门由此而来。很多经典都说告诫人们向善。为什么那一代人基本上是同一时刻得出了这个结论？