# 叔本华

阿图尔·叔本华（德文：Arthur Schopenhauer，1788年2月22日—1860年9月21日），德国哲学家，唯意志论的创始人和主要代表之一。代表作品有《[作为意志和表象的世界](https://baike.baidu.com/item/作为意志和表象的世界/5852291?fromModule=lemma_inlink)》《附录与补遗》。

1788年，叔本华出生于德国但泽（今属波兰，已更名为格但斯克）的商人家庭。

1797年，9岁，送入专门培养未来商人学校

1800,12岁多，和加入游历法国，15岁开始学习经商，准备继承家业。

1805年，17岁，父亲去世(说是自杀)。然后目前放飞自我，成了交际花，但是两者不和（这是必然的），期间因为母亲的关系，结识歌德，歌德比较看中这个小伙子。

1807年，即21岁，放弃学商，赴科塔高级中学读书，并聘请私人教师补习希腊文、拉丁文，兼习德语，研究文学

1813年10月(25岁)，完成博士论文《论充足理由律的四重根》，获得耶拿大学哲学博士学位；11月，回魏玛与歌德订交，与歌德探讨色彩理论。

1814年，与母亲决裂，离开魏玛赴德累斯顿，结识浪漫诗人梯克；同年开始研究印度经典《[奥义书](https://baike.baidu.com/item/奥义书/8081303?fromModule=lemma_inlink)》，投入《作为意志和表象的世界》的写作工作。

1820年(32岁)，被聘为[柏林大学](https://baike.baidu.com/item/柏林大学/4143106?fromModule=lemma_inlink)编外讲师，3月赴柏林任教，与[黑格尔](https://baike.baidu.com/item/黑格尔/149669?fromModule=lemma_inlink)在同一时间授课。由于其哲学体系初时不受重视，听课学生寥寥无几，其努力以失败告终。

1822年5月离开柏林，重游意大利。1823年5月，回到德国，身患各种疾病并开始伴有抑郁，右耳失聪。1824年5月，回德累斯顿；同年准备翻译休谟作品，未果，只写了一篇序言。

1826年5月，回到柏林，后重回柏林大学讲课，再度失败。闭门读书，翻译西班牙作家格瑞显的著作。1831年8月25日，因柏林爆发大型霍乱，从柏林逃往法兰克福。1832年，定居法兰克福，并在那儿度过了最后的27年。

1856年，身体仍健壮，但左耳听力渐差。1859年11月，《作为意志和表象的世界》第三版发行并引起轰动，叔本华称“全欧洲都知道这本书”。1860年9月，《伦理学的两个基本问题》第二版发行；同月21日，因肺炎恶化在法兰克福去世。

母亲[约翰娜·叔本华](https://baike.baidu.com/item/约翰娜·叔本华/14753618?fromModule=lemma_inlink)在1785年（时年19岁）嫁给了38岁的海因里希。后以作家身份写作了不少浪漫爱情小说，与当时的德国文化名人格林兄弟、施莱格尔兄弟、歌德等多有交际。甚至于在叔本华发表著作《作为意志和表象的世界》后很长的时间，别人提起他时亦不时说：“那是约翰娜·叔本华的儿子。” 由于从小与母亲不相投缘，随着成年后父亲之死与生活方式的冲突，叔本华一生和母亲交恶。1814年叔本华离开魏玛后，不曾再与母亲会面，直至约翰娜晚年后才恢复通信。1838年4月16日，约翰娜去世，叔本华未出席葬礼

叔本华的第一部著作《充足理由律的四重根》发表后，母亲这样嘲笑儿子：“可怜的孩子，你怎么会写出这样的东西呢，这个题目恐怕只有药剂师才感兴趣吧？”儿子当即反唇相讥：“你所有的小说被人忘光了，我这本书肯定还有人读！”母亲和大文豪歌德私交甚密，一次，歌德对她说，她的儿子会成为名人，母亲听了很诧异，也很不高兴，因为她不相信，一个家里会出两个天才。1814年，母子发生了激烈的口角，叔本华被他妈推下了楼，从此彻底决裂，彼此再也没有相见。叔本华临走时对母亲说：“你在历史上将因我而被人记住。”

叔本华脾气火爆，且极为厌恶噪音。叔本华的房东是一个47岁的女裁缝，她非常喜欢在他们共用的前厅接待朋友。这种八卦环境激怒了叔本华，多次投诉劝阻，为此特意写过一篇《论噪音》。 [13]1821年，由于肢体冲突将女裁缝推下了楼梯致其残疾，因此卷入诉讼案中。1825年重回柏林的叔本华为诉讼案奔走，直至1826年5月，法院判决叔本华需在她余生的每季度支付15塔拉的赡养费。女裁缝死后，叔本华用拉丁文在她的死亡证明书上写道：“老妇死，重负释。

## 悲观主义

叔本华的形而上学构建于两个基础概念之上：

一是表象和意志虽然是同一的，并且共同构成世界，但**意志是决定性的**，任何表象都只是意志的客体化；

二是意志**永远表现为某种无法满足又无所不在的欲求**。于是世界本质就是某种无法满足的欲求，所以从逻辑上说，它永不可能被满足。所以如果不能满足的欲求是某种痛苦，那么世界就无法摆脱其痛苦的本质。人们只是永远试图使自己的欲求满足，但这种满足却更加证明和显现了意志本身，这被叔本华认为是世界上最悲哀的事情。

所以他认为无论一个人是乐天派还是悲观派，都不能摆脱根本上的痛苦，乐天派只是对现实的躲避，是自我欺骗所造成的假象。所以对悲观主义的怀疑者们只能从叔本华的形而上学上进行争论而不是争论悲观主义本身。

## 评价

幸运的是，出生商人家庭，是个富二代，一生，不怎么工作，但是金钱无忧。不幸的是，缺少爱，特别是女性的爱，他有理由不喜欢他的母亲，但是没有理由轻视所有女性。

一生孤苦，不被理解，他性格也是乖戾。哲学思想写的好，可以是他自己的德行却找不到，也许做到了，沉醉在自己的探究的哲学中和音乐中。所幸的事，在生前最后阶段，得到世人的理解，得到声誉。

哲学思想 应该借用了佛学思想，丛生皆苦，只是通过西方逻辑整理的佛学。赞成他说的，人因为各种欲望而痛苦。但是不理解所谓的意志。但是如果我们按照这个思路下去，我们能得到什么？他特没有完美答案，乐观点，虽然人生苦恼，快乐转瞬即逝。但是正是因为这种，转瞬即逝，让生活充满未知的精彩。

## 名言

人生实如钟摆，在痛苦与倦怠之间徘徊。

对于死亡的恐惧源于死亡造成的假象。

事物的本身是不变的，变得只是人的感觉。

人就像寒冬里的刺猬，互相靠得太近会觉得刺痛彼此，离得太远又会感到寒冷。

凡是为野心所驱使，不顾自己的兴趣与快乐，没命苦干的人多半不会留下不朽的遗物。反而是那些追求真理与美善，避开邪想，公然向公意挑战并且蔑视它的错误之人，往往得以不朽。

我们对幸福过分的渴求毁了生活中的一切，我们渴望的程度就决定了毁坏的程度。如果一个人抛弃了过分的期待，在自己拥有的东西之外不再渴望更多，那么他就能平安顺利地生活下去。

我们所称的苦恼，就是意志和一时性的目标之间有了障碍，使意志无法称心如意；反之，所谓满足，健康或幸福，即为意志达到了它的目标。

一切生命的本质就是苦恼，这是意志内在本质的命运，动物世界的表现虽然较微弱且有程度的差别，却无可避免。

生物活动的动机是为了生存而努力，但生存确保之后，下一步又该做些什么？人们并不了解。因此，促使他继续活动的是，如何才能免除或感觉不出生存的重荷，换句话说，就是努力从倦怠无聊中脱逃出来，即平常所谓的“打发时间”。如此，没有困穷或忧虑的人，虽然卸下了其他一切负担，但现在生存本身就是负担，倦怠是一种决不可轻视的灾祸。最后，甚至会使人将绝望之色表现于脸上，而认为：缩短过去花费偌大的努力维持下来的生命，似乎较为有利。人类相互间尽管没有爱心，却能热心相助，即因倦怠之故，这也是社交起源。

所谓人生，就是欲望和它的成就之间的不断流转。就愿望的性质而言，它是痛苦的；成就则会令人立刻生腻。目标不外是幻影，当你拥有它时，它即失去魅力，愿望和需求必须再以重新更新的姿态出现。

通常所谓的幸福，实际上往往是消极的东西，而非积极性的。反之，只有痛苦才是积极的。

但丁，-->描叙地狱，但是无法描叙天堂，因为我们生活的世界，对于这方面完全不能提供任何材料。

这一生的最大错误，是徒然花费如此长久，如此辛苦的努力。

当我们快乐时，觉得时间很快，当处在痛苦时，则觉得度日如年，这也正可证明能使我们感觉它存在的积极性的东西，是痛苦而非享乐。同理，当我们百无聊赖时，才会意识到时间的存在，趣味盎然时则否。以上得出：我们生存的所谓幸福，是指一般我们所未感觉到的事情；最不能感觉的事情，也就是最幸福的事情。最令人雀跃的最大喜悦，通常在饱尝最大的痛苦之后。

人们之所以经常感到自己不幸，是因为任何人心底都有强烈的妒忌心，不管处在何种生活状态，只要看到别人胜过自己---不管哪方面，即足以造成妒忌的动机，并且无法平息。人类因为感到自己的不幸。，所以，无法忍受别人的幸福。相反的，当他感到幸福时---即使只有短暂的一刹那，立刻洋洋自得起来，恨不得向周围的人夸耀：但愿我的喜悦，能成为全世界人的幸福。

1，求生意志是人类最内在的本质，2，意志本身没有认识力，他是盲目的，3，认识是无关本能意志的附带原理，4，在认识与意志的战斗中，我们一般偏于前者，赞扬认识的胜利

人既然已不存在，一切与我们生存无关的时间，无论是过去或未来，对我们而言都不重要，为他悲伤实在毫无来由

个体的年龄如遇适合生殖，则它的自然自愈力越强。创伤和疾病教育健康这种自愈力，随着生殖能生殖力的衰弱和减退，生殖力消失后则极微弱，因为在自然的眼中看来，此时的个体已毫无用处

时间是观念性的，物自体才是唯一的实在性

我们所能获得的快乐，事先就由我们的个性决定了。人的心性能力更是这种情况，人的心性决定了我们是否能觅取较高生命精神价值享受的能力

第一类是满足生命力而得到的快乐，代表生命力的有食欲，消化，休息和睡眠。在世界的某部分，这种基本快乐是典型的，几乎人人都要得到的这种快乐。第二种是满足体力而得到的快乐。此种快乐可以自散步，奔跑，脚力，舞蹈，激进，骑马以及类似的田径和运动中得到，有时甚至可以在军旅生涯和战争里消耗过剩的体力。第三种是满足怡情而得到的快乐，诸如在观察，思考，感受诗与文化的体会，音乐，学习，阅读，沉思发明以及哲学等中所得到的快乐，

当我们无力增加财富，又不断企图增长权力时，不满之情便油然而生了，

由于人性奇特的弱点，我们经常过分重视他人对自己的看法，其实只要稍加反省就可知道别人的看法，并不能影响我们可以获得幸福因此，将人自己心中的价值和在他人眼中的价值加以适当的比较，是有助于我们获得幸福的

然而，人们发现，决定他是否有用的，不是他自己，而是别人的意见。于是他尽力的讨好他所看重的世俗，以期给他留下好印象，这样便产生了人性中内在的和原始的特征—荣誉感，或者至另一角度来称呼它为羞耻心。正是此种羞耻心，使人在受他人评判时，会羞愧脸红，即使他明知自己是无辜的，或者他的所作所为，本不必受任何礼法约束，可以依自由意志而行动。然而，他人的评价依然会对他产生影响力，反之在生命中最能给人勇气的并是得到或重获他人欣赏的信念。

男人占有世间一切美好的事物，诸如良好的体型和理智的能力，女人为了围攻男人和控制男人以及分占男人所具有的美好事物，女人们就不得不扯在一起搞统一战线，为了达到这个目的，女人的荣誉就需有下面的一种规则，那就是为了强迫男人向女人投降，使男人拜倒在他的迷犬下，除非是结婚，没有别的女人是可以给男人的

**当你与人接触时，不论是什么样的人，都不要根据它的价值和尊严对他做出客观的评价，不要注意他的恶意或狭隘的理解力和荒谬的观念，因为前者容易使你憎恨他，后者则容易使你轻视他。只要注意他的苦难，他的需求，他的焦虑，他的痛苦，那么你就会常常感到和他息息相关你会同情和怜悯。唯有这种同情和怜悯才是福音所要求于我们的安宁，抵制憎恨和藐视的方式，当然不是寻求人的尊严，相反地，而是把他当做怜悯的对象**。

我们对别人的基本倾向是嫉妒还是同情决定了人类的美德和恶德，每个人都具有这两种完全相反的性质，因为这些性质产生于人在自己命运和他人命运之间所做的无可避免的比较。嫉妒在人与人之间，在你与我之间建立一道坚厚的墙，同情则使这道墙变松变薄，有时候甚至能彻底的把它推倒，于是自我与非我之间的区别便消失了

贪欲的产生，只有一个原则，就是认为一切快乐在效用上只是消极性的，而包含一连串快乐的幸福，则是幻想；相反地，痛苦却是积极的，也是极端真实的既然憎恨是最久的快乐，人们在匆忙中爱，却在悠闲时憎恨如果嫉妒的产生，只是由于财富地位或权利，那么这种嫉妒常常可以被一种自私心理所压倒，这种心理以为只要有机会，使有希望从那被嫉妒者那里得到的帮助，快乐，支持，保护，改造等，或者以为，和优于自己的人接触至少可以从从他身上反射出来的光彩中得到光荣。这里还有一个希望，就是也许有一天自己会获得这些益处。可是相反的，如果嫉妒的对象是天赋的才能或个人的优点，如女人的美丽或男人的智慧，并没有任何安慰或希望，因此便只有痛恨那些享有这些优点的人，于是唯一的希望便是报复他。

时间是一切事物，在我们手中变为空无便使事物失去一切真正价值的东西

如果我们要安慰自己所面临的各种不幸和悲惨的遭遇，只要观察一下他人的不幸和悲惨的遭遇，也许超过了我自己也就释然了。而在世界上，每个人很少愿意向另一个人说我比你快乐，大多互不相认地说我的遭受实比你还要悲惨。每个人都这样说，这就说明人类的命运是多么的悲惨穷人所要忍受的是痛苦，让富人受煎熬的是厌倦，谁能说厌倦不是痛苦？

人的一切情感主要源泉是人常想到现在缺乏和展望未来，而深深的影响了自己的所作所为，这也是人们种种顾虑，希望和恐惧的真正源泉。所有的这些情感深深的影响到自己当前的痛苦和快乐，且远超过它对动物的影响

当一个人想作奸犯科时，他所考虑的第一种事是因犯罪而带来的受罚以及获得受罚的可能性。第二个考虑是名誉的损失

金钱代表人类的抽象快乐。因此，凡事不能再有具体快乐的人，往往把整个心思都放在金钱上面。当意志排斥知识时，我们称这种情形为固执。憎恨是一种属于心的东西，而轻视则是属于脑的东西。憎恨和轻视彼此完全不同，也相互排斥。的确，多数的憎恨没有别的原因，只是由于不得不尊重别人的优点，相反地，如果你憎恨自己所遇到的卑贱不幸的人，那么就结束了你的憎恨，因为你更容易轻视他们。真正的轻视与真正的高傲正好相反，真正的轻视藏在心中，不让别人知道它的存在，因为如果你让自己所轻视的人注意到这个事实，就是对他显示出某种敬意的，如果你希望他知道自己如何把他看低的话，并不是轻视，而是憎恨了。相反的，真正的轻视是完全认定别人的无价值，这里容许放纵和抑制的存在，为了自身安全，我们避免刺激被轻视的人，因为每个人都能带来伤害，不过如果这种纯粹的，冷漠的和真正的轻视表现出来的话，所得到的便是最强烈的憎恨，因为被轻视的人没有力量回以轻视。

照成人们残酷无情的原因是，每个人都要忍受足够的烦恼，或以为自己有足够的烦恼，可是相反的，造成人们如此好奇的原因则是极端相反的，即厌烦

很多人需要外界的活动，因为他们没有内心的活动。相反的，凡是后者不存在的地方，前者便可能是一种非常讨厌的东西和阻碍物。

凡是草率写作的人，一开始就表示自己并不认为自己的思想有价值，因为只要对思想的重要性和真实性有信心时，才会激发我们不屈不饶的热心，发掘最明晰，最有力和最吸引人的表达思想方式，—正如只有在装宝贵的东西或无价的艺术品时，才会使用金属金银盒子一样。