# 叫魂：1768年中国妖术大恐慌

《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》（Soulstealers：The Chinese Sorcery Scare of 1768）是美国汉学家[孔飞力](https://baike.baidu.com/item/孔飞力/4628671?fromModule=lemma_inlink)创作的历史学著作，成书于1990年。 

《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》描述了在乾隆盛世达到登峰造极的时候，整个清朝的政治与社会生活被一股名为“叫魂”的妖术搅得天昏地暗，百姓人心惶惶，官员疲于奔命，皇帝寝食不宁；揭示了封建王朝背后的官权和皇权博弈逻辑。

一个主题是中国的文化是统一的，但不是单一同质。这就意味着为什么像妖术大恐慌会在乡民、官僚和皇权不同阶层会有不同的理解而表现出不同的行动逻辑。

**君主认为妖术始终和谋反有着千丝万缕的联系**，妖术恐慌是帝国官僚体制自我满足、常规裹足的积习所致；

官僚作为知识分子**不相信妖术，但是又不敢确定是否妖术确已害过人或者可以害人，他们一方面要镇压这种恐慌所带来的社会秩序紊乱，另一方面又得顶着帝国的压力保住自己权力和地位的双重迫力来认真对待妖术流行**；

对于普通的民众在18世纪中国社会都**普遍认为周围的尽是邪恶，他们的生命则受到隐藏势力的威胁**，妖术的清剿，成了**个人清算宿怨或谋取私利的武器拿来在这个权力稀缺的社会中伤他人的权力**。这三个层次的不同认知观里，在其妖术恐慌的历史遭遇实践里面，他们却都是受益者，都是可以在清剿中游刃有余的，他们至少可以将所有的矛盾移花接木，将危险传递到比他们更弱的群体。

另一个主题是关于皇权与绅权，即常规权力和专制权力的关系研究。生修正韦伯关于君权神授与合法理性权威关系（在韦伯看来君权神授最终会被合法理性取代，也就是君主权力会逐渐屈从于官僚权力），而认为以往关于政治制度的研究把皇权与官僚权描绘成一种彼消此长的排斥关系，其中一种权力增长膨胀意味着另一种权力萎缩削弱，该书是通过揭示皇权如何使用政治罪使其权力凌驾于官僚常规权力之上，解释皇权与官僚权之间并非是相互消长的关系，他们自有和平相处之道。

## 评价

这是一本有深度的书籍，一个简单的事件，在不同阶级，有不同的看法，每个阶级都是以自己的阶级利益和稳定去出发和处理。这就告诉了我们，任何事情，不同的人，都会有各自的想法。通过本书也了解了并不是每个皇帝都是很昏庸的，每个即得利益者，对于自身利益的维护，真的是煞费苦心，和惶惶不可终日。特别是削发制度，尤其是当时清政府强行推广的削发制度，打破了汉族千百年来“发肤受之父母”的传统儒家理念，引发了百姓与朝廷的强烈矛盾。一方面，百姓内心深处对削发制度抱有深深的不满，另一方面又对削发的人满怀仇恨。而清政府为了推行削发制度，采用了极其残酷及严苛的刑罚措施，这也加深了百姓对“剪辫子”这种行为的恐惧。

还有就是大清对自己外来身份 一直不自信，通过削发等很多手段来强加自己的权威。还有就是自己本身民族不断的被同化，一直处于两难阶段，但是这个又是不可逆的。官员腐败，对官员的不信任等等。想想这个皇帝是真的难

普通百姓贫困，流民增加，素质低下。这些流浪者的形象通常都不太好，他们漂泊无依，更加无所顾忌，经常为非作歹，给社会造成了极大的影响。同时，流浪者素质也相对低下，不仅对施舍者不感恩，还对不施舍的人恶语相向，甚至恣意报复。另外，这些流浪者也通常是瘟疫和病毒的携带者和传播者。因此，百姓对那些外来的乞丐、僧侣、道士等，感到特别的害怕并且严密防范。

ps：如要了解政治和人心，这是一本不错的书。