# 呼啸山庄

《呼啸山庄》是英国女作家勃朗特姐妹之一[艾米莉·勃朗特](https://baike.baidu.com/item/艾米莉·勃朗特/237655?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，首次出版于1847年，是19世纪英国文学的代表作之一。

《呼啸山庄》出版后一直被人认为是英国文学史上一部“最奇特的小说”，是一部“奥秘莫测”的“怪书”。原因在于它一反同时代作品普遍存在的伤感主义情调。而以强烈的爱、狂暴的恨及由之而起的无情的报复，取代了低沉的伤感和忧郁。它宛如一首奇特的抒情诗，字里行间充满着丰富的想象和狂飙般猛烈的情感，具有震撼人心的艺术力量。虽然它开始曾被人看做是年轻女作家脱离现实的天真幻想，但结合其所描写地区激烈的阶级斗争和英国的社会现象，它不久便被评论界高度肯定，并受到读者的热烈欢迎。

## 简介

英格兰北部，有一座几乎与世隔绝的“呼啸山庄（Wuthering Heights）”。主人欧肖（Earnshaw）收养了一个弃儿，取名希斯克利夫（Heathcliff），让他与自己的儿女辛德雷（Hindley）和凯瑟琳（Catherine）一起生活。希斯克利夫与凯瑟琳朝夕相处并萌发了爱情，但辛德雷十分憎恶他。老欧肖死后，辛德雷不仅禁止希斯克利夫与凯瑟琳接触，还对他百般虐待和侮辱，这加剧了希斯克利夫对辛德雷的怨恨，也加深了他对凯瑟琳的爱。



一天，希斯克利夫与凯瑟琳秘密外出，认识了邻近的画眉田庄（Thrushcross Grange）的小主人埃德加·林顿（Edgar Linton）。这个温文尔雅的富家子弟倾慕凯瑟琳的美貌，向她求婚，天真幼稚的凯瑟琳同意嫁给林顿。希斯克利夫知道凯瑟琳出嫁的消息，痛不欲生，愤然出走。

数年之后，衣锦还乡的希斯克利夫要向辛德雷和林顿进行报复。辛德雷是个生活放荡的纨绔子弟，酗酒、赌博，肆意挥霍家产，终至穷困潦倒。连剩下的家产都抵押给了希斯克利夫，并沦为他的奴仆。希斯克利夫经常拜访画眉田庄，林顿的妹妹伊莎贝拉（Isabella Linton）对他倾心不已，最后随他私奔。但希斯克利夫把她囚禁在呼啸山庄并折磨她，以发泄自己强烈的怨愤。

凯瑟琳嫁给林顿以后，虽然凯、林思想分歧巨大，但由于林顿的迁就，二人生活幸福。希斯克利夫的衣锦荣归，唤醒了她曾经对野性的爱的追求。激动中她病倒了，并很快就死去了，留下一个早产的女婴——凯蒂（Cathy）。

[伊莎贝拉](https://baike.baidu.com/item/伊莎贝拉/1467732?fromModule=lemma_inlink)趁乱逃了出来，来到伦敦郊外，不久生了一个男孩，取名林顿·希斯克利夫（Linton Heathcliff）。辛德雷在凯瑟琳死后不到半年便酗酒而死，而他的儿子哈里顿（Hareton）落入希斯克利夫的掌心，希斯克利夫在孩子身上进一步实施报复。12年后，伊莎贝拉病死他乡，希斯克利夫接回儿子，却非常厌恶他的羸弱、娇气。

希斯克利夫趁林顿病危之际，将凯蒂接来，并强迫她与儿子结婚。几天后，林顿死去，希斯克利夫又成了画眉田庄的主人。小希斯克利夫婚后不久也悄然死去。

这时，哈里顿已经23岁了，**尽管被剥夺了受教育的权利，缺乏人间的温暖，但他敦厚忠实，风度翩翩。凯蒂对他产生了爱情。这让希斯克利夫大为恼怒，他决心拆散这对恋人。然而，当他再仔细观察他们时，昔日的凯瑟琳和他相爱时的情景浮现眼前**。此时此刻，他心头的恨消退了，爱复活了，他不忍心再报复。他要去寻找凯瑟琳。在一个风雪之夜，他呼唤着凯瑟琳的名字，离开了人世。

## 摘录

我没法儿跟你说清楚，可是你，每一个人，总有这么一个观念吧：在你自个儿之外，你还有一个你——应该还有一个你。天把我造了出来干什么呢，假使我这人是尽在我这一身了？我在这世上的最大的苦恼，就是希克厉的苦恼；他的每一个苦恼，从刚开头，我就察觉到、切身感受着了。**我生命中最大的思念就是他。**即使其他一切都毁灭了，独有他留下来，我依然还是我。假使其他一切都留下来，独有他给毁灭了，那整个宇宙就变成了一个巨大的陌生人，我再不像是它的一部分了。 **我对林顿的爱，就像挂在林子里的一簇簇树叶，时光会改变它，我很知道，到了冬天，树叶片儿就要凋落了。我对希克厉的爱，好比是脚下的永恒的岩石，从那里流出很少的、看得见的快乐的源泉，可是却必不可少。**纳莉，我就是希克厉！他时时刻刻在我的心头——并不是作为一种欢乐，就像我不能老是我自个儿的欢乐一般，而是因为他就是我自身的存在。所以不用再提我们两个会分开吧。这是办不到的事

## 评论

这是一个悲伤的故事，大家都觉得的是一个爱情复仇故事，可是 我觉得只是一个尊严的故事。书中很多时候 爱来的莫名其妙，但是真实情况，应该只是好感，或者喜欢。希斯克利夫面对从小一起玩到大的女孩的背叛，走出复仇 是必然的，但是里面有多少爱，不可知，因为他们还只是少年。就好比有人抢走了心爱的玩具，所以狠。凯瑟琳的选择，有错吗？没有，她两者都想要，这才是少女应该有的思想。一个是现在的愉悦(玩伴)，一个是未来的舒适生活(或者是另外一种高贵生活)。辛德雷有错吗？也没有，他是那么爱的妻子，然后由于父亲的偏爱，让他对希斯克利夫 仇恨 没有毛病，凯瑟琳的背叛是压倒骆驼的最后一根稻草。

后面的复仇，让人看的，很想弃书，因为太坏了，且被复仇者太软弱了。完全是变成了待宰的羔羊。这也是该书出版后，被骂，被尘封的原因吧。

后面希斯克利夫的自杀，或者反省，是意料之中的事情。结局也符合预想中的一样。

阅读完毕，感悟到了什么？从各自的立场，大家的选择都没有错，如果凯瑟琳性格在坚强点？结局会改变吗？结婚前 两个都想要，还可以，但是结婚后，还是想两个都想要，正是这份希冀，才让希斯克利夫有机可乘。