# 在轮下

《在轮下》是一部教育[小说](https://baike.baidu.com/item/小说/45851?fromModule=lemma_inlink)，由德国作家[赫尔曼·黑塞](https://baike.baidu.com/item/赫尔曼·黑塞/1359270?fromModule=lemma_inlink)所著，它具有浓重的悲观色彩。书名取自书中校长告诫年轻的主人公吉本拉特的一句话：抓紧研习，以免丢落在车轮下。这部小说取材于黑塞在毛尔布仑修道院的不愉快经历，其中有对一所寄宿学校生活和卡尔钟表厂工作的长篇叙述。

小说叙述的[故事](https://baike.baidu.com/item/故事/7332021?fromModule=lemma_inlink)是：主人公汉斯自幼聪颖过人，勤奋好学，被大家视为神童。他被送入一个神学院学习，受大家庭和社会的影响，他功名心切，在与世隔绝的学校里拼命学习，没有半点空闲，身心健康受到损害。同学赫尔曼生性倔强，蔑视功名，为学校不容；而汉斯觉得只有赫尔曼才是知己。汉斯用功过度，身体衰弱，成绩倒退；学校把这些归罪于赫尔曼。赫尔曼被学校开除，汉斯更感孤单，不时受到老师的训斥和同学的耻笑，之后得了神经衰弱症，使他无法继续学业，只得返回家乡当钳工为生。社会的歧视和生活的失意使他觉得仿佛跌在无情而庞大的车轮下。

## 摘录

比自己穷的人，他骂他们是饿死鬼；比自己富的人，他又骂他们乱吹牛。

长久以来，从一个班级到另一个班级，他都是毫无争议的第一名。久而久之，他已经逐渐将自己的全部骄傲都押在这个“第一名”上面，不允许身边任何人超过自己。

其他人的喧闹根本不可能打扰到他，他甚至偶尔还会向正在玩乐的同学们投去幸灾乐祸的目光，仿佛他们自愿踏入了他所布下的圈套似的。因为如果其他人也跟他一样选择这个时候用功，那他额外付出的努力就不会有太大收益了。

在他们眼中看来，天才等于那些不尊重他们的坏孩子，十四岁开始抽烟，十五岁谈恋爱，十六岁去酒吧，没日没夜地读禁书，写些厚脸皮的流氓文章，有时还会故意用蔑视的眼光上下打量自己的老师，总是在教务日志中充当给好学生煽风点火的狂徒或者关禁闭候选人的角色。

他几近绝望地发现，自己的记忆仓库不打算再吸收任何新内容了，不仅如此，已经储存进去的一切，几乎每天都在变得更加模糊、更不确定。可是，旧的记忆有时又会以一种不可思议的清晰程度涌向他，这种状况让他感到颇为怪异，也很恐怖

因此，就像人们在长途旅行前通常喜欢做的那样，他选择在这最后的日子里尽情享受美丽的阳光和孤独的白日幻梦，不再孤傲地拒绝它们。眼下他随时都可以离开，一切都准备得很好。对他而言，自愿在无比熟悉的老环境中多待一会儿，观察那些对他的危险决定一无所知的人们脸上露出来的各种表情，也是一种分外苦涩的乐趣。每当他遇到医生时，心中必定会重复同一句话：“喏，你走着瞧吧！”

命运之神任由他享受让自身走向湮灭的意图，放纵他每日从死亡之杯中品尝几滴欢愉与活力。实话实说，命运之神恐怕早已不怎么关心这个心智上已然残缺不全的幼弱生灵。尽管如此，这幼弱生灵仍然必须让自己命中注定的一生完成闭环，在尝尽生命中最后剩下的一点儿苦楚和甘甜之前，绝不允许他执行计划、擅自退场。

也是机缘巧合，这位早熟的年轻人，眼下竟在他生病的日子里经历了不真实的第二次童年。他那些一度被学校里的大人们夺走了的童年兴致，如今带着突然爆发的渴望，逃回到过去那些美丽朦胧的时光幻影里，在记忆的森林中陶醉地游荡，其强度和清晰度相当夸张，甚至称得上病态。于是，他以不亚于以前在现实中体验时的热情与激情来重新体验这一切，那段被背叛、受迫害的童年时光，仿佛被抑制已久的泉水一样，如今在他体内喷涌而出。

大树被砍断树干之后，总喜欢在根部附近萌发出新的嫩芽，与此类似，在盛放时生了重病，最终一坠到底的灵魂，往往倾向于回到一切刚开始的地方，回到自认为最富有春天气息的那个时间点，也即自己别具深意的孩提时代，仿佛可以从那里发掘出新的希望，重新接上生命的断线似的。的确，大树根部萌发的新芽，永远都是鲜嫩而迅速地冒出头来，给人一种真的能够重获新生的错觉，然而，这只是个虚假的生命，它永远不会再长成一棵新的大树。

无论如何，情欲的出现，意味着他年轻的恋爱力量的胜利，强大的生命力初露端倪；而痛苦则意味着清晨的宁静已被打破，他的灵魂已离开童真的大地，无法再找到归来的路了。

体内的血液又开始如波涛般起伏不定，以心脏为中心，开始新一轮的剧烈涌动。他一闭上眼睛就发现，那女孩的红唇仿佛还停留在那里—停留在他的嘴唇上，灼烧着他的灵魂，使他浑身上下燥热难耐，仿佛发烧感冒了一般，令他倍感折磨。

我要用最后的力量指出，我不是一台人们只需要上紧弦的机器……此外，我在这四壁之中成了自己的主人，我不服从，将来也不会服从。

**成为你自己**

## 评论

说《在轮下》是一部对当代教育的批判，有点肤浅；黑塞的小说永恒主题是：成为你自己！多数人自己也不知道该怎么做，该怎么活？没办法，生命只有一次，没有试错的机会。所以人多数阶段处于迷茫，寄希望他人给安慰，或者寄希望于他人，或者追求动物的物质满足。所以很多人喜欢说教，希望他人按照自己不曾或者曾经的经验去实验自己的人生；但是说教的人多了，因此人无时无刻又处于他人教育中。就像茶树果，没有碾压怎么会出美味浓香的茶油，但茶树果的宿命是茶油吗？

