# 基督山伯爵

《基督山伯爵》是法国作家[大仲马](https://baike.baidu.com/item/大仲马/587532?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，首次发表于1844年至1846年。

"大仲马（1802—1870），法国19世纪浪漫主义作家。他自学成才，主要以小说和剧作著称于世，一生创作了几十个剧本和一百余部小说。大仲马小说多以情节取胜，构思巧妙周密、故事扣人心弦、语言生动有力、对话灵活机智等构成了其小说的特色，大仲马也因而被后人美誉为“通俗小说之王”。其代表作有《三个火枪手》《基督山伯爵》等。2002年，大仲马去世132年后被移入法国先贤祠。"



故事讲述19世纪法国皇帝拿破仑“[百日王朝](https://baike.baidu.com/item/百日王朝/728620?fromModule=lemma_inlink)”时期，法老号大副爱德蒙·唐泰斯受船长委托，为[拿破仑](https://baike.baidu.com/item/拿破仑/166205?fromModule=lemma_inlink)党人送了一封信，遭到两个卑鄙小人和法官的陷害，被打入黑牢。期间狱友法利亚神甫向他传授各种知识，并在临终前把埋于基督山岛上的一批宝藏的秘密告诉了他。被陷害入狱十四年后，唐泰斯越狱并找到了宝藏，成为巨富，从此化名基督山伯爵（水手辛巴德、布索尼神父、威尔莫勋爵），经过精心策划，报答了恩人，惩罚了仇人。

该小说以基督山伯爵扬善惩恶、报恩复仇为故事发展的中心线索，主要情节跌宕起伏，迂回曲折，从中又演化出若干次要情节，小插曲紧凑精彩，却不喧宾夺主，情节离奇却不违反生活真实。全书出色地运用了“悬念”、“突发”、“发现”、“戏剧”等手法，在叙述上有较大的叙述密度和复杂的人物关系。这一切使这部小说充满了叙述的张力，洋溢着叙述本身所产生的美。因此，《基督山伯爵》被公认为通俗小说的典范。



## 故事大概

法老号货船的代理船长爱德蒙·唐泰斯，被船上狼狈为奸的会计员唐格拉斯和同样爱慕他女友梅色苔丝的弗尔南两人，设计陷害。负责审理此案的代理检察官维尔福发现此事与自己父亲有牵连，将唐泰斯关进孤岛上的死牢。

唐泰斯在牢里度过了十四年暗无天日的岁月，一天，隔壁牢房的老神甫挖地道时计算错误，到了他牢中。老神甫教会唐泰斯各种知识，使唐泰斯明白自己的敌人。老神甫告诉他，在一个叫基督山的荒岛上埋藏着无与伦比的财富。

老神甫病死后，唐泰斯为了达成他的遗愿，将他的尸体搬入自己牢里，自己躲进老神甫的裹尸袋，被狱卒当成尸体扔出了监狱。唐泰斯四处游荡，找到基督山，发现了宝藏，重回社会，先报恩，后复仇。

唐泰斯证实了唐格拉斯、弗尔南和维尔福陷害自己的事实，并得知未婚妻已经嫁给弗尔南，父亲则病饿而死，他开始做复仇的准备工作。八年后，唐泰斯已经变身为基督山伯爵，以大银行家的身份回到巴黎。这时，维尔福是巴黎法院检察官，唐格拉斯成了银行家，弗尔南成了莫瑟夫伯爵及议员。

基督山伯爵借助媒体的力量在报上披露了弗尔南19世纪20年代在希腊出卖和杀害了阿里总督的事实，引起质询。听证会上，基督山伯爵收养的阿里总督的女儿海蒂出席作证。弗尔南名声扫地，狼狈不堪，妻子认出了唐泰斯，与儿子一起离开了这个肮脏的家。失魂落魄、走投无路的弗尔南开枪自杀了。

基督山伯爵设计让唐格拉斯出售债券，损失惨重。走投无路的唐格拉斯窃取济贫机构的505万法郎逃往意大利，被基督山伯爵的强盗朋友抓住。基督山伯爵后来以真实身份出现在唐格拉斯面前，唐格拉斯饱受惊吓与折磨，吓得肝胆俱裂，须发皆白。

基督山伯爵现在全心对付维尔福，揭开旧事，让他受精神折磨。然后，基督山伯爵巧妙利用维尔福的后妻。借用她手，毒死了维尔福的一些家人，让维尔福与后妻相互残杀。维尔福被各种各样的事情纠缠、被各色人等揭发。他知道自己落入复仇之神的手里，任人鱼肉。失败落魄的维尔福回到家中，发现妻子因为罪行败露服毒身亡，并且毒死了自己心爱的儿子。处于巨大打击之下的维尔福又看到基督山伯爵出现，并且表明身份，他崩溃了。

基督山伯爵完成了一切复仇，并且帮助了想要帮助的人，他认为，上帝想要他所做的一切都已经完成了。最后，他带着收养的阿里总督的女儿海蒂远走天涯。

## 摘录

“醉鬼就醉鬼，总比不敢喝酒的家伙好呐，不敢喝，是心里有鬼，怕酒后把真话给说出来。”

“这些东西，”卡德鲁斯手按在纸上说，“杀起人来，比守在树林边上杀人还狠呐！一支笔，一张纸，一瓶墨水，我觉着比一柄剑、一把手枪更可怕。”

梅塞苔丝和埃德蒙没有注意到费尔南的坏笑。这对年轻人沉浸在幸福中，看到的只有对方和自己，还有正为他们祝福的晴朗天空。

“如果你们是我的朋友，那就与我一起欢乐吧，因为我真的太幸福了！”

“我觉得一个人是不会这么容易就得到幸福的！幸福如同神奇小岛上有巨龙看守的宫殿。要获取幸福，非得经过一场恶斗不可；而我，说实话，我不知道自己凭了什么得到这幸福，成为梅塞苔丝的丈夫。”

这个世界上一切的一切，对他来说只是加减乘除而已。在他眼里，如果一个数字能使总数有所增加，而一个人只能使总数减少，那么这个数字比这个人更加珍贵。

没有感情，只有利益。在政治上，我们不说杀了一个人，只说清除了一个障碍。

“有句话说得很深刻，”过了一会儿，他开口说，“它和刚才我对你说的话有联系，就是扭曲的人格才会产生邪恶的念头，**一般而言，人的天性是厌恶犯罪的。文明使我们产生了欲念、恶习和虚荣心，有时候它们会扼杀我们善良的本性，诱使我们作恶**。所以这句格言这么说：要抓罪犯，先找从罪行中得益的人！你不在了，谁会得益呢？”

“要说懂得应用，那还不行，要说学会原理，也就够了。学过的东西，不一定是懂得的东西。有两种人，一种是书蠹，一种是学者：记忆造就前一种人，哲学造就后一种人。”“哲学可以学吗？”“哲学是学不到的；哲学是天才所应用的既得知识的总和；哲学是基督升天时脚下那片绚丽的祥云。”

“你错了，我看上去不那么痛苦，是因为我已经承受不住痛苦了。你还年轻，对生活充满了信心。自信和希望是年轻人的特权。老年人看得更清楚的是死亡。喔！它在这儿……它来了……结束了……我的眼睛看不见了……我的神志迷糊了……你的手呢，唐戴斯……别了……永别了！”

唐戴斯心想，一个人倘若能把自己的坚强意志，同这些有分有合的关系网结合起来，还愁没有力量吗？

“但既然我已经不存指望，既然我已经想明白了，再抱任何希望都是发疯，那么我再去冒一次险，不就仅仅是出于好奇心吗？”

他应该回到现实生活，回到人群中间去，应该在社会上博取地位、名望和权势。有了财富就能有这一切；财富，是人世间无坚不摧、无所不能的力量。

可是人，上帝按自己的样子造出来的人哪，上帝规定他们要把相亲相爱作为第一要义，作为唯一的、至高无上的律条，上帝给了他们声音，让他们表达自己的思想，可是当他们知道自己的同伴可以得救的时候，他们最先喊出口的会是什么呢？是咒骂。人啊人，你这大自然的杰作，你这万物的灵长，你颜面何在哦！”

但我还是要说，我从不关心我周围的人，也从不去保护这个对我不加保护的社会。我甚至还要说，就一般而言，社会从不关心我，它始终在伤害我。所以，即使我在价值观念中抹去了对他人和社会的尊重，采取一种中立的态度，最终也还是社会和他人有负于我。”

时至今日，自知要比知人难得多，而知人要比自知有用得多。

基督山接口说，“在凭借日光显微镜研究人类的学者眼里，人不过是条丑陋的毛虫而已。

“啊，先生，”他说道，“我认为，尽管大家都说您很优秀，可是您对事物的看法，还停留在世俗的观点上，总是从人出发，最后又回到人身上，也就是说，就人类智力的限度而言，您抱有的是最有局限性、最狭隘的观点。”“请您解释一下，先生，”维尔福说，他真是愈来愈惊讶了，“您的意思我听得……不很明白。”“我是说，先生，您的目光停留在各国的社会结构上，您只看见机器在运转，而没看见驱使它运转的那位了不起的机械师。我是说，您只看到您面前和您周围的那些大大小小的官员，他们的职位是由大臣或国王任命的；对于被天主赋予使命而不是授予职位，被天主置于官员、大臣和国王之上的那些人，您那短浅的目光是看不见的。这正是感官功能低下不全的人类的通病。多比亚斯[插图]把让他双目复明的天使当成了一个普通的年轻人，那些国家把即将毁灭它们的阿提拉[插图]当成了一个普通的征服者。要等他们说出身负上天的使命，人们才知道他们是谁，要等他俩一个说‘我是上帝派来的天使’，另一个说‘我是天主之锤’，人们才得以明白他们的神性。”

“我是一个跟常人不同的人，是的，先生，我认为至今为止还没人有过像我这样的地位。国王的疆土是有限的，不是为山脉、河流所限，就是为习俗和语言的变异所限。而我的王国是没有尽头的，因为我既不是意大利人、法国人、印度人，也不是美国人、西班牙人，我视整个世界为我的王国。

我只有两个对手——是对手而不是征服者，因为凭我的坚忍，它们最终会向我屈服——那就是距离和时间。第三个对手是最可怕的，那就是凡人都难免的一死。只有死亡才能在我达到既定目标之前，使我停在前进的路上。除此之外，一切我都心有定算。人们所说的命运，灾祸、变乱和意外，我都充分考虑到了。即使遇到这些情况，我也决不会垮掉。我只要还没死，就永远是今天的我。就因为这样，我对您说的话，您以前是不可能听到的，即使是国王，也不会对您这么说，因为他需要您，而其他的人则惧怕您。在一个如此荒唐的社会里，任谁都会这么想：‘说不定哪一天，我有求于王室检察官呢！’”

“在所有的人之上，先生，”基督山说，深沉的语调使维尔福不由得打了个寒噤，“我对人类傲然以待，因为他们像蛇一样，即使你只是从旁边经过、没踩着它们，它们也要昂起头来咬你。但我在天主面前是谦卑的，是天主把我从一无所有的境地中解救出来，造就了今天的我。”

当一个人既没有欢乐的回忆，也没有一点憧憬和希望，眼看着自己的生命在流逝的时候，那真是非常凄惨的；

梅塞苔丝打开书房的门，走了出去；这时伯爵还没有回过神来，他陷进一种痛苦而深邃的冥想之中，这种冥想是由于复仇已成泡影而引起的。

“我真后悔，”他说，“在我下决心要复仇的那天，为什么不把自己的心给摘下来呢！”

朱丽说，“我简直觉得就像是这么一回事，埃马纽埃尔，所有这些昨天还那么快活的有钱人，他们靠自己的算计得到了好运气，得到了幸福和尊敬，可是他们在算计时却把那个邪恶的精灵给忘了，所以那个邪恶精灵就像佩罗[插图]的故事里不曾被邀请参加婚礼或浸礼仪式的巫婆一样，突然一下子冒了出来，报复这要命的遗忘。你说是不是呢？”

“不，”她轻轻地缩回自己的手说，“不，我的朋友，请别碰我。您宽恕了我，然而在您所惩罚过的那些人中间，我却是罪孽最深重的。他们或是出于仇恨，或是出于贪欲，或是出于自私；而我，却是出于怯懦。他们是各有所求，我却是由于害怕。不，请别来握我的手。埃德蒙，您想说一些亲切温情的话，我看得出，可是请您别说出来；留着它们对另一个人说吧，我，我不配听这些话。您瞧……（她完全把自己的脸对着伯爵）您瞧，不幸使我的头发变得花白了；

“可怜的人呵！”梅塞苔丝喊道，“请别对我这么说吧；如果我相信了天主会给我自由意志，我还能靠什么从绝望中得救呢！”

“我不想让这种想法缠住我，它会把我逼疯的。在我今天的推理中所缺少的，是对往事精确的评价，因为我是从地平线的另一端来回顾这些往事的。其实，往事就如同旅途的景色，随着岁月的流逝，是会在记忆中淡忘的。我现在的情形，就好比那些在梦中受伤的人，他们看到了伤口也感到了疼痛，可就是想不起自己曾经受过伤。

主说：你将拔去龙的牙齿，你将傲然地把狮子踩在脚下。

“朋友，”伯爵说，“我还有一点疑虑；您是不是因为太软弱了，所以才如此骄傲地来炫耀自己的痛苦？”

“我一心想把幸福归还给这个人，”他暗自想道，“我想借此在天平的另一端加上一个重量，来平衡我给他带来过的痛苦。可是，万一我是弄错了呢，万一这个人所遭到的不幸，还不值得让他接受这种幸福呢！唉！偏偏我又只有在给了他幸福以后才能忘怀我给他带来的痛苦，我可怎么办呢！”

“我在对自己说，海黛，凭我愚钝的悟性摸索二十年，竟比不上你的一句话，让我的心里变得这么亮堂。我在这世上只有你了，海黛；有了你，我就会重新生活，有了你，我就又能感到痛苦和幸福！”



至于您，莫雷尔，我要告诉您的秘密是：**这个世界上无所谓幸福，也无所谓不幸，有的只是一种境况和另一种境况的比较，如此而已。只有体验过极度不幸的人，才能品尝到极度的幸福。**只有下过死的决心的人，马克西米利安，才会知道活着有多好。幸福地生活下去吧，我心爱的孩子们，请你们永远别忘记，直至天主垂允为人类揭示未来图景的那一天来到之前，人类的全部智慧就包含在这五个字里面：等待和希望！

## 评论

一个善良的人，却承受背负沉重的复仇重担。而他的善良，在他坚定的心上，又差点被击碎，一次是旧爱，一次是友爱，一次是母爱。就像老船长女儿说的，一切以算计获得的好运的人，尽管他们表面光亮，忘记了邪恶，可是邪恶始终都在。世上本无幸福和不幸，有的只是人在心理上的自我欺骗和比较。