# 大胆投资自己

[松浦弥太郎](https://baike.baidu.com/item/松浦弥太郎/13481149?fromModule=lemma_inlink)日本作家、出版人。

日本生活杂志《生活手帖》（暮しの手帖）总编辑。

18 岁独自前往美国闯荡。

27岁创办二手杂志专卖店“m&co.booksellers”。

36 岁创办古书店“COW BOOKS”。

50 岁加入日本食谱共享社群公司“Cookpad”，担任企划统筹。

52 岁创办公司“美味健康”（おいしい健康），担任联合CEO。

## 摘录

投资的本质，是用你现在拥有的，去换取未来的报酬。

处于二三十岁这个年龄段的读者朋友们，一定都在为没有钱而感到不安和烦恼。大家都会想着，要是有很多钱的话该有多好，只要有了钱，困难就会迎刃而解，每天都能愉快地度过。

放弃思考，活在当下，认为“只要享受眼前的快乐就够了”，这样的活法虽然更轻松，却只是在浪费自己宝贵的时间和金钱。

不必痛下决心为自己加油打气，只要平时稍微注意一下就能够完成，并且很快会养成习惯。

只要每天都学习一点点，我们所掌握的知识就会一天比一天丰富，头脑也会一天比一天聪慧。然而令人感到不可思议的一点是，我们越是学习，就越会觉得自己无知。当我们发现自己不了解的事物还有如此之多后，我们的好奇心也会变得越来越强烈。

学习新知识、满足好奇心的过程会为我们带来无穷的快乐，而学习和娱乐的界限也开始逐渐变得模糊起来。

大量地投入时间，就能够换来顿悟。这种只属于自己的“成果”，将会成为我们个性的组成部分。

因此，觉得自己工资太低的人应该先反思一下自己花钱的方式，而不是赚钱的方式。每个月手头剩下的为数不多的钱应该花在哪里？能不能找到更有意义的花钱方式？怎么花钱才能和周围的人共同分享快乐？只要大家用这种方式去思考，慢慢解决这些问题，那么社会就一定会分配给我们更多的“票据”。

忍耐的诀窍，就是“努力坚持”和“找回冷静”。

为自己规定“不去做的事”，是高效投资的第一步。

以“做自己”为职业，这并不仅仅适用于像我一样的自由职业者和艺术创作工作者。在企业里工作的人如果建立起这种意识，一定也能够与更好的工作不期而遇。



如果一个人不去改变自己的做法和想法，只知道闷头努力，那么虽然他付出了不少辛劳，但实际上却学不到什么东西，也拿不出什么像样的成果来。这一点不仅仅是针对收入，所有工作上的成果也都是同理。真想要拿出令人刮目相看的成果来，就必须勇敢地去尝试自己以前没有采用过的新做法，并且还要绞尽脑汁想出几十种这样的新做法来。

光是处心积虑地去结识对自己来说有利用价值的人，这样的投资既不明智，也无法给自己带来幸福。人脉需要的不是广度，而是深度。认识几十个能够打从心底相互信任的人，就已经足矣。

在欲望的驱使下行动对未来没有任何助益。这不仅称不上是投资，反而是一种“浪费”信用的行为。



能够招来好运的最有效的方法，就是保持积极向上的心态，面对任何事情都能够原原本本地接受。这并不是让大家都变成乐观主义者。因为接受一切，就意味着永远都做好最坏的打算，提前做足准备。无论发生任何事情，都能够不慌不忙，从容应对。还有一点就是，运气好的人通常都是同时运作多个项目，总是在忙碌地工作。无论已经获得了怎样的成功，拥有了多少资产，他们总是在为新的项目做准备，学习知识并付诸行动，把自己所拥有的一切都用在投资上。

请大家每天都要有意识地去调动自己的感知能力，发挥想象力，从生活中捕捉美丽和感动。这样一来，感动的抽屉才会被慢慢填满。

## 评价

很符合一个长辈对晚辈的劝解和教导。和他人评价的一样，看目录就好。

1）投资习惯，养成一个好习惯，就是给自己准备了一箩筐运气

2）投资能力，没人能夺走你学到的东西，每个人都有这样的投资潜力。

3）投资信用，所有人都是社会盖章的对象，唯有信用这张票据才能兑现

4）投资人脉，人际关系的输入，奠定了未来的基础

5）投资愿景，一艘船不知道驶向哪个港口，吹来的风都是逆风

6）投资灵魂，灵魂的幸福，远比成功重要



