# 太白金星有点烦

马伯庸

作家。人民文学奖、朱自清散文奖、茅盾新人奖得主。

被评为沿袭“‘五四’以来历史文学创作的谱系”，致力于对“历史可能性小说”的探索。

代表作：《[长安的荔枝](https://baike.baidu.com/item/长安的荔枝/62070217?fromModule=lemma_inlink)》《大医》《[两京十五日](https://baike.baidu.com/item/两京十五日/51100648?fromModule=lemma_inlink)》《[显微镜下的大明](https://baike.baidu.com/item/显微镜下的大明/23253382?fromModule=lemma_inlink)》《[长安十二时辰](https://baike.baidu.com/item/长安十二时辰/19963545?fromModule=lemma_inlink)》《[古董局中局](https://baike.baidu.com/item/古董局中局/2290840?fromModule=lemma_inlink)》《[三国机密](https://baike.baidu.com/item/三国机密/6041215?fromModule=lemma_inlink)》《[风起陇西](https://baike.baidu.com/item/风起陇西/62266158?fromModule=lemma_inlink)》等

**“重视”这个词很含糊，同意是重视，不同意也是重视。**【马伯庸】

大闹天宫另有隐情，取经的徒弟早有人选，孙悟空、黄袍怪和乌鸡国王是内定好的三个徒弟，一来二去阴差阳错的换成了悟能和悟净，**明面上是西天取经，暗地里都是权力的游戏。**

天庭里挪用公款、秽乱宫闱的乱七八糟；灵山上人浮于事、勾心斗角的不亦乐乎；就连地府里也因为业务层层转包导致系统崩溃混乱不堪，牛头马面脸色苍白，黑白无常口干舌燥。

观音精于算计，太白金星兢兢业业，太上老君专爱八卦，玄奘傲娇无礼，悟空看破一切，八戒急于重返仙界，沙和尚其实是月宫里的金蟾，下界找猪算账只为给嫦娥出口恶气。

老谋深算的玉帝批示公文总是画个暧昧的先天太极，不说“行”也不说“不行”，具体意思需要下级认真领会，搞砸了是你办事不力，办妥了是我高瞻远瞩。

**佛祖对正途弟子抱团多少有点儿无奈，决定开个方便法门，从正途之外引入些新人，于是决定把金蝉子转世的玄奘作为取经人来度化一番，借以平衡灵山各部门。**

原来所谓的“大闹天宫”是二郎杨戬惹的祸，因为裙带关系，执法部门不抓偷牛的专办拔橛的，最后大圣才扛下了所有，而“**黑锅这种东西只要扣在头上，甭管你冤枉不冤枉，都得落一头灰**。”

☯︎但是后来二郎神等真正的肇事者上门来抓背锅的，这未免欺人太甚，这才上演大闹天宫，至此事态完全脱离了控制，只好找个外来的和尚制服了猴子，又是在五行山异地关押。天庭答应持续给花果山拨款，为群猴续命，孙悟空才在五行山下认命。

## 摘录

怪不得满天神佛个个清净无为、不昧诸缘。只有不主动做事，才不会沾染因果啊！

李长庚冷笑起来，三千大道，只这两个词最为缥缈玄妙，说你造化上本来可以，其实是没缘分；说你造化上本不可以，反倒是缘分到了。所以满天神佛都爱用这词来推搪敷衍。

他在启明殿干得最多最熟的活是协调，协调的关键是，不怕你提的要求奇怪，就怕不知你要什么。只要掌握了各方的真实诉求，东哄哄，西劝劝，怎么都能协调出一个多方都能接受的方案。

他最怕的就是这种只要个说法的愣头青，要别的还可以协调交换，一说讨个说法，就几乎没有转圜的余地了。 仙界有些事可以说但不必做，有些事则可以做但绝对不能说。你让对方私下里怎么赔偿都行，但要逼对方公开表态，性质就截然不同了。

“我被迫替二郎神扛下黑锅时，先是郁闷不解，不明白天底下怎么会有这样的道理；然后发现根本讲不得道理，便开始愤怒，和六耳一样，恨不得天上地下尽皆打碎，一舒胸中恶气——可惜啊，我大闹天宫，却侥幸没死，被佛祖压在五行山下，慢慢也就认命了。” 李长庚不知道他说的“可惜”，到底是可惜谁。 “这点破事，我在五行山下花了五百年，总算琢磨明白了。这天地之道，无非就是大家替来换去，演来装去。我偷了六耳的命，别人又拿我的命去替罪；我演了这一场劫，又在更大的一场假劫之中。那篇揭帖说得也没错：我俩真的是一体两心，他是被镇前愤怒的我，我是死心后苟活的他。

如今见证了孙悟空抛却凡躯，想透了玉帝与佛祖的用意，李长庚这才想透了那段提点的真解：超脱因果，不是不沾因果，而是只存己念；太上忘情，也不是无情无欲，而是唯修自身。 一切以自身修行为念，不为下界之事动摇心旌。如此一来，因果可以沾而不染，情欲也可以挂而不碍，境界截然不同。

将帅必起于卒伍，宰相必起于州部。不在红尘洗礼一番，你成佛了也不能服众。 真正的高手，让你吃个哑马亏，你还得受着人情。 妖算不如天算，造化不如缘法。 手段虽重要，仙途要长久，终究还得看人品 其实单纯干活啊，真不累。累的是，咱们一半的脑子都用在提防自己人上了。 对真正有能力的人来说，额外照顾反而是一种侮辱 一切不合理的事情背后，都有一个合理的理由，只是你不知道罢了。 有些事可以说但不必做，有些事则可以做但绝对不能说。 未知的隐患，比确定的危险更令人心神不宁 清静无为，少沾因果，专心在自己的事上就好了 蚍蜉固然不理解巨龟，巨龟又何曾能理解蚍蜉 很多人间执念我们无法理解，但不代表那些痛苦就不存在 超脱因果，不是不沾因果，而是只存己念；太上忘情，也不是无情无欲，而是唯修自身。

揭帖的写法颇有讲究。首先要对整场劫难做一个回顾，但这个回顾绝不可提护法之事，一定要按照脚本设计那么讲——大家都明白怎么回事，但必须这么说——然后还要提炼出这场劫难的意义所在：体现出了劫主的何种求道品性？感悟出了何种玄妙天道？对后来修道者有什么启发？ 其中的微妙用心，换一个没点境界的神仙来写，根本写不到点子上。

李长庚端起酒杯：“大士你这就不对了。道法自然，什么是自然之法？就是斗，就是争，大道争锋，你退一尺，他们藏会进一丈。你以为辞了麻烦就少了吗？错了，人家觉得弱，以后麻烦会源源不断。”

“**没错！因为救苦救难、普度众生是正理，能堂堂正正地讲出来。满天神佛无论什么根脚，无论什么心思，至少嘴上都认定这才是大道，台面上只能讲这个，别的只能放在台面之下。**”观音顿了顿，“老李，咱俩各有各的心思，但总得有个底线。如果对这样的事都视而不见，由着黄袍怪逍遥法外，我枉称救苦救难观世音菩萨，还有什么脸面再提护法渡劫？” 听罢观音一席话，李长庚心中蓦地浮现一只小猴子的身影，一阵触动。不知对六耳，自己算不算视而不见、置若罔闻…… “老李，别的事我都服你，唯独这个，你得理解我。我观音以女相显身东土，若连个被拐卖的女子都救不走，以后还怎么受人香火？

他抄起金击子，就要登高摘果。李长庚不耐烦道：“得啦得啦，吃果子就实实在在地吃，搞这么多仪式，跟求雨似的，至于吗？” 镇元子笑道：“我这是为了贵客好。就算是寻常果子，把大规矩往这儿一立，大道理往这儿一摆，那滋味立刻就不一样了，更别说我这人参果了。” 镇元子不乐意了：“老李，我好意招待你，你何必老是拆我的台？我要不说得这么玄乎，人家办瑶池会怎么会用我的果品做特供？**道经有云，大成若缺，一样东西想要大成必须让人觉得稀缺。**” 观音隐隐觉得这话似乎不该这么理解，镇元子又道：“再说了，现在各路神仙都托关系来问我要，谁的面子都不能落。**我少报一点产量，私下里再给他们多分，这人情不是做得更大了吗？**” 在座的都通世故，见他说得如此坦诚，不由得齐齐拊掌大笑。有李长庚在，镇元子也不装了，挽起袖子抓起两枚果子，热情地搁到两人面前：“**前头都是生意，须得端起些做派。现在是朋友，随便吃，随便吃，我那两个童子天天还削了皮敷脸呢一只一点，出门以后别给我说破。**”

他一个东土的凡胎，走上一趟西天就能成佛，这让佛祖座下修持多年的正途弟子们怎么想？大家都是苦修千万年，境界一步步上来，怎么你就能立地成佛？退一步说，若成佛的是自家师兄弟也还罢了，偏偏还是一个凭空出现的金蝉子，凭什么？

镇元子笑骂了一顿，口气忽然变正经：“说真的，老李，若是做得不顺心，辞了官来我五庄观吧。你在仙界关系那么熟，可以帮我多卖几筐。” “嗐，我堂堂启明殿主，去帮一个地仙卖水果，成什么话？” “哟呵，你还看不起地仙了！我这工作可清闲了，六十年才卖一次果，不比你在启明殿一天十二个时辰提心吊胆强？” “我是要修金仙的，跟你不一样，对自己有要求。 “要求个屁，瞅你现在忙得跟哮天犬似的，战战兢兢，可有一刻清闲？”

她这一句话信息量很大。李长庚一时间脑子飞快转动。互为因果？就是说，佛祖扶持金蝉子，引起正途弟子抱团不满，这句话也可以反过来理解 一 因为正途弟子们抱团，佛祖才要扶持金蝉子？ 灵山传承有序，意味着所有修行者都要循正途修行，皆会化为体系的一部分。李长庚知道，体系这玩意儿一旦成长起来，就会拥有自我的想法，就连佛祖的意志也难以与之抗衡。佛祖大概对正途弟子抱团多少有点无奈，这才决定开个方便法门，从正途之外引入些新人。 怪不得大雷音寺在取经途中各种微妙的小动作，与法旨有微妙的不协调；怪不得佛祖宁可从阿弥陀佛那里借调观音来当护法。可金蝉子到底是什么来历？竟能承担如此大任

## 评论

确实是一部神书，开始看标题和描叙，写西游记，且是玄幻故事，估计又是老生常谈，且应该和文学不挂边。这本书，完全是政府职能部门的缩影，各种体制内的矛盾，体制和上层的矛盾等等。还有民与官，商与官，高干子弟等。这本书值得细细品味。

