# 失明症漫记

《失明症漫记》是[葡萄牙](https://baike.baidu.com/item/葡萄牙/144714?fromModule=lemma_inlink)作家[若泽·萨拉马戈](https://baike.baidu.com/item/若泽·萨拉马戈/4425001?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，发表于1995年。

[若泽·萨拉马戈](https://baike.baidu.com/item/若泽·萨拉马戈/0?fromModule=lemma_inlink)（José Saramago）：

[葡萄牙](https://baike.baidu.com/item/葡萄牙/144714?fromModule=lemma_inlink)当代最杰出的作家。1922年生于葡萄牙，高中时因家境贫困而辍学，先后从事技工、[文员](https://baike.baidu.com/item/文员/1059125?fromModule=lemma_inlink)、记者、编辑等多种职业。1979年开始投入文学创作。1982年出版的《[修道院纪事](https://baike.baidu.com/item/修道院纪事/9556304?fromModule=lemma_inlink)》为他赢得国际声誉。此后出版《里斯本之围》、《失明症漫记》、《复明症漫记》等多部影响深远的小说。1998 年荣获[诺贝尔文学奖](https://baike.baidu.com/item/诺贝尔文学奖/571471?fromModule=lemma_inlink)，是葡萄牙迄今唯一一位获此殊荣的作家。2010年在西班牙[兰萨罗特岛](https://baike.baidu.com/item/兰萨罗特岛/11054338?fromModule=lemma_inlink)去世。

《失明症漫记》描述了这样一个故事：西方国家某城市部分居民突患“失明症”，且呈火速传染蔓延之势。政府在惊恐中将失明的男男女女关进了废弃的疯人院，以期在隔离中令患者自行消失。失明者在恐慌与无助中度日如年，苦不堪言。一伙盲人强盗入院后以武力垄断了食品的分配权，更惨无人道地强迫女盲人前去“服淫役”。而在一位唯一的明眼人（女主角）的带领下，盲人们经过斗争消灭了强盗并逃出了疯人院，去外面的世界艰难地进行下一场噩梦之旅，一场寻求复归人性的长途旅行。最终失明症突然消失，但人们眼前的世界，所谓的人类社会，已是一片狼藉。

《失明症漫记》以寓言的形式让失明的瘟疫席卷了整个城市，集体性器官的失效直接导致了兽性的回归，猜疑、杀戮与弱肉强食，撕毁了人性的所有尊严，还有政府对失明者的不作为，甚至是恶行——隔离与屠戮，导致人性的进一步毁灭

《失明症漫记》为作者赢得了世界声誉，并使其于1998年获诺贝尔文学奖。

## 摘录

**如果你能看，就要看见，如果你能看见，就要仔细观察。**——《箴言书》

随着时代的推移，随着社会的进化和基因的置换，我们最后把道德感与血液的颜色和眼泪的咸淡混为一谈，仿佛这还不够，我们还把眼睛变成了朝向灵魂的镜子，结果它往往毫无保留地展示出我们嘴上试图否认的东西。

请冷静些，医生说，在一场瘟疫中不会有肇事者，我们都是受害者。

在我们被迫生活的这个地狱里，在我们自己打造的这个地狱中的地狱里，如果说廉耻二字还有一点意义的话，应当感谢那个有胆量进入鬣狗的巢穴杀死鬣狗的人；是这样，但廉耻不能当饭吃；不论你是何人，你说得对，总有人用恬不知耻填饱肚子，但我们呢，我们已经一无所有，只剩下这最后一点当之有愧的尊严，至少我们还能为享有本属于我们的权利而斗争。

像生活中的所有事一样，这件事也不难解释，第一个头目被杀死的悲剧发生之后，那个宿舍的纪律性已经涣散，盲人会计的最大错误在于，以为只要拿到手枪就大权在握，结果恰恰相反，每次开火伤害的都是他自己，换句话说，每射出一颗子弹他就失去一些权威，子弹打完以后将会如何，我们拭目以待。

穿袈裟的不一定是和尚，执权杖的不一定是国王，最好不要忘记这条真理。

这不难证明，主动送上门来的东西比我们争取来的东西更加属于我们所有；

过了一会儿，他仿佛刚刚发现了早就应当知道的什么事一样，凄然地小声说，我们都是由这种混合物造成的，一半是冷漠无情，一半是卑鄙邪恶。

世界上就是这样，真相往往以谎言为伪装达到其目的

这是我自己的身体的写照，她想。是所有这些女人的身体的写照，大家所受的屈辱和痛苦与她只有一点区别，那就是我们暂且还活着。

## 评论

这本小说，如果文字阅读可能比较困难，可以去喜马拉雅听书。当社会秩序崩盘，人类回归兽性，尊严的意义又是什么？小说中 有时候的描叙，如果带入进去，可能回恶心，有时候可能激起你原始的欲望。作为唯一没有失明的医生妻子，她承受了多大的痛苦。

原本以为可以写很多评论，可是发现最终写不出啥。

## 他人评论

看到有人读完小说，感叹真实的人性是多么黑暗，其实那就是每个人都不愿被人看到的本性，扯掉道德这块遮羞布，大家都粗鄙不堪。用帕斯卡尔的话说人是有思想的芦苇。温饱都解决不了的时候，兽性暴露出来不是很正常的么。谁还会在乎看不见摸不着的理性与尊严呢？生物的基因注定我们是自私的，活下去的意志支配人类从远古走到现在。驯养动物，培育植物，无不遵循自己的意志。 看过一篇文章讲阎连科对本书的感受，阎说即便情节记不清了，有一句话仍像一记重拳打在自己的脸上：让我难过的不是被强奸，而是被强奸时我居然有快感。 突然想起介绍步惊云和慧能的身世那段，父亲死的时候一个没掉一滴泪，另一个不仅没哭反而去安慰妈妈不要伤心。境界果然不同啊。

## 复明症漫记

经历过失明症的首都，一场更凶残的白色瘟疫正在蔓延。

选举投票这一天，首都大雨滂沱，委员们焦急不安。

姗姗来迟的选民们，投出了意外结果。

政府震惊，四处调查却一无所获。

终于有人意识到，这一切也许是因为，我们遗忘了曾经的苦难，

而在统治者看来，这就是一场新形式的失明症，

它与前一种失明症具有同样的破坏性，

他们把它叫作——复明症。

就阅读体验来说，文本就让人容易放弃，全文只用分号和句号，逗号，再加上匿名人物，阅读困难很大，前半部分真的很劝退读者，让人摸不着头脑，但请一定要阅读到最后来感受带来的震撼。主线是上层为调查人们投空白票的原因，认为这是场要推翻民主政治的组织性叛乱，极其敏感多疑的想象出假想敌并采取了一系列愚蠢措施，上层离开城市，封锁城市，放置炸弹，造成人员伤亡，希望借此让人们意识到政府的重要，但事情并不像他们所预期变得混乱，为了政绩或者掩饰愚蠢，荒谬的开始调查四年前未失明的医生妻子与投空白票事件间的关系，实际上是为事件找一个替罪羊去解释选民投空白票的原因，小说主角是警督，他是清醒的勇敢的，虽然走向了被毁灭的道路，医生的妻子最后的结局，将所有人重返盲人王国，回到曾经的苦难中。

## 摘录

希望就像盐巴一样，没有营养，但它给面包增添了味道。

你们会明白**法律完全是字面上的东西，用文字颁布法律，写在一张纸上加以确认，无论是宪法，法律或者是法规，莫不如此**，你们会明白，但愿你们也能相信，过度和不假思索地使用法律会搅乱根基最牢固的社会，最后，你们会明白，简单的常识告诉我们，**应当把法律当作一种在可能情况下的单纯的象征，而绝不能当作切实而且可能的现实**。

权利潜在地存在于尊重和行使该权利的义务之中

**我们出生的那一刻，仿佛为一生签署了一个契约，但可能有一天我们会问自己，是谁替我签署的**。

小心和鸡汤决不会有害人们的身体健康。

警督说话了，不要再费口舌争论了，最好的态度还是，不要求解释，在能得到解释的情况下不对解释提出怀疑，因为做出解释的情况极为少见，而且往往都是谎言，几乎无一例外。

掌权者有个一成不变的规则，对于脑袋，最好在它会思考之前砍掉，在开始思考之后可能就太晚了

人类究竟为何物，我们都清楚，少不了个人主义的随心所欲，装模作样的漫不经心，呼天抢地的多愁善感，还有欺骗引诱的种种把戏，但也有令人赞叹的舍弃一切的情况发生。

## 评论

当政治的故事，没有人相信，或者关注的时候，政治家 就会惊恐，人民给了政治家权利，可是政治家却用它来束缚人民自己。个人在政治/政府面前是多么的无助，哪怕你说的再多，法律如何公平。可是政府说要弄你，并不需要什么理由。政治是令人恶心的东西。

结合前部 失明症，以为作者 主要是反思人类的劣根性，和无政府后的混乱。但是后部 却来了一个大转弯，矛盾直接针对政府。从中能够感受到作者的无奈。人类的动物性，需要有一个组织，组成组织的又是人，人又因为权利等问题，却利用组织来奴役人，可是当人不再搭理组织，组织里面的人就出现了恐慌。

## 他人评论

萨拉马戈又延续了那个荒诞残酷的世界。以空白选票作为指代，自由、民主、“看见”的权利。而看看集权者们的反应吧，恐慌、孤立、逼迫、颠倒黑白……三声枪响，戛然而止的故事，沉默而压抑。仅此而已。 “我们出生的那一刻，仿佛为一生签署了一个契约，但可能有一天我们会问自己，谁替我签署的；我问过我自己，……”

失明症漫记：突发的天灾下，政府的无能和人类在资源匮乏下自发的恶与善 复明症漫记：人民自组织下，政府的背叛与卑劣复仇 失明症漫记：得了病的人民，是劣等的人民，是传染的源头，要圈进起来，任其自生自灭 复明症漫记：统治人民的权利，是政府的私有物，宁可毁掉，也不可失去。人民是否安居乐业，才不重要。