# 如何阅读一本书

莫提默·J．艾德勒（1902－2001）以学者、教育家、编辑人等多重面貌享有盛名。除了写作《如何阅读一本书》外，以主编《西方世界的经典人》并担任1974年第十五版《[大英百科全书](https://baike.baidu.com/item/大英百科全书/399861?fromModule=lemma_inlink)》的编辑而闻名于世。

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1727592885467802368&wfr=spider&for=pc

## 阅读四层次

该书强调阅读是一种主动的活动。阅读一般分做三种目的：**娱乐消遣、获取资讯、增进理解力**。只有最后一种目的的阅读能帮助阅读者增长心智，不断成长。

该书主要论述指导如何通过阅读增进理解力。它将阅读分做四个层次基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读。在书后推荐了一系列的经典名著。

阅读的四个层次是渐进掌握的，上一层次包括下一层次阅读法。

第一层次的阅读，称之为**基础阅读(elementary reading)**。都指出一个人只要熟练这个层次的阅读，就摆脱了文盲的状态，至少已经开始认字了。在熟练这个层次的过程中，一个人可以学习到阅读的基本艺术，接受基础的阅读训练，获得初步的阅读技巧。在这个层次的阅读中，要问读者的问题是：“**这个句子在说什么？**”。

第二个层次的阅读，称之为**检视阅读(inspectional reading)**。是在一定的时间之内，抓出一本书的重点—通常是很短，而且总是（就定义上说）过短，很难掌握一本书所有重点。也可以称之为略读或预读。这个层次要问的典型问题就是：“**这本书在谈什么？**”。

第三种层次的阅读，称之为**分析阅读(analytical reading)**。分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读—读者能做到的最好的阅读方式。如果说检视阅读是在有限的时间内，最好也最完整的阅读，那么分析阅读就是在无限的时间里，最好也最完整的阅读。分析阅读就是要咀嚼与消化一本书。如果读者的目标只是获得资讯或消遣，就完全没有必要用到分析阅读。**分析阅读就是特别在追寻理解的**。

第四种，也是最高层次的阅读，称之为**主题阅读(syntopical reading)**。在做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题。但只是书本字里行间的比较还不够。主题阅读涉及的远不止此。借助所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的[主题分析](https://baike.baidu.com/item/主题分析/22994381?fromModule=lemma_inlink)。因此，很显然的，主题阅读是最主动、也最花力气的一种阅读。

## 阅读技巧

### 阅读前准备

1.在阅读一本书之前，首先要**明确阅读的目标**。也就是说，我们应该弄清楚读这本书是为了学习具体的知识点，还是为了提高文学素养，还是仅供娱乐。

2.根据阅读目标选择合适的阅读方法。并非所有的书都需要精读和做笔记。

3.在阅读过程中明确自己的主动性。**阅读越主动，效果越好**，不要在头脑昏昏欲睡、眼睛呆滞的情况下阅读。

4.高效阅读所需的能力包括敏锐的观察力、敏感可靠的记忆力、想象力、训练有素的分析和思维能力。

5.找到适合自己的阅读环境。无论是书房、卧室、咖啡店还是图书馆。自习室，你喜欢。真正投资是最重要的。

### 基础阅读

基础阅读，也称为初级阅读、基础阅读或初步阅读。它指的是基本的阅读能力，通常通过在小学学习来完成。只要一个人在这个层次上熟练阅读，他就会摆脱文盲。在这个层次的阅读过程中，读者应该理解的问题是这句话在说什么，即如何从文本复合中认识到它们所代表的意思。例如，当你能从文本符号中认识到猫坐在帽子上这句话的意思时，这个过程就是基本阅读。

### 检查阅读

检查阅读一般分为两种类型：一种是系统的略读，另一种是肤浅的阅读。

系统的略读或粗读是快速浏览书本中的关键信息，以判断这本书是否值得花时间阅读。

肤浅的阅读是指当你第一次面对一本难读的书时，从头到尾再读一遍。当你遇到你不理解的地方时，不要停下来查询或思考。阅读时，专注于可理解的部分，这样在浏览完整本书后，你自然会理解作者的想法。虽然这种理解可能只有原始书籍内容的20%-30%，但最好在遇到困难时停下来错过与作者的对话。

### 分析阅读

在对一本书进行深入分析和阅读时，我们应该回答几个基本问题：

（1）这本书通常在谈论什么？

（2）这本书的详细内容是什么？作者是怎么写的？

（3）这是对的吗？

（4）有意义吗？

读完一本书后，只有我们能清楚地回答上述四个问题，我们的阅读才能有效。

### 主题阅读

第一步是建立书单，首先，**你应该根据你想学习的主题确定你想读的书目**。您可以参考图书馆目录、专家建议和书目索引。

第二步，快速阅读。

拿到这本书后，通过简单的泛读，找出三本你认为最重要的书。通过对这三本书的精读和通读，我们可以从入门到熟悉。在接下来的七本书中，你可以加快阅读速度，专注于前三本书中不涉及或不透彻的知识。

第三步是建立核心问题的框架。在快速阅读了这些书之后**，一个主题知识的框架建立了一个基本的原型。这个框架可以通过思维模式来构建**。

第四步是整理知识点并实时更新。在整理知识点的过程中，一是调整原有的知识框架，二是开始关注主题的其他因素，三是根据整理材料实时更新、细化，总结更合适的知识点。

第五步是沟通、分享和实践。教学是最好的学习方式。这是许多知识支付领域专家普遍认可的观点。与他人交流、分享、讨论和实践可以更快更深地加强学习的深度和广度。

这四种阅读方式中最推荐的是主题阅读，通过寻找同一类的书籍快速的积累相关知识，能快速在同一领域积攒经验迭代出自己的知识体系，对我们成长是非常有益处的。

## 总结

如果只是简单阅读，那就是基础阅读和检查式阅读，快速过一下书中的意思。如果遇到感兴趣且必须要读的书，那就要分析阅读，带着思考和理解去认真阅读，这样才算读懂一本书。读懂一本书只能算是一本，真正如果对书本感兴趣的，应该是抓住这本书的主题，通过主题再去延伸扩展阅读更多的书籍，阅读完成后，就需要都已阅读的书籍进行整理和重新架构思考，形成自己的知识体系，这样才算对整个主题有所了解。形成自己的知识体系后，可以分享或者和别人讨论，实践等。

