# 小镇的喧嚣

《小镇喧嚣》是2007年三联书店出版的图书，作者是吴毅。

本书讲述的[华中地区](https://baike.baidu.com/item/华中地区/7596457?fromModule=lemma_inlink)某乡镇[基层政权](https://baike.baidu.com/item/基层政权/9053236?fromModule=lemma_inlink)、村级组织和农民在复杂的互动结构中博弈共生的过程和状况，为读者提供了新颖而富启发性的视角，是一部有一定思想冲击力的学术著作。

## 摘录

乡镇是最低一级政府，谁都可以检查你，你却不可以去检查人家，只有扛着。——林书记 

应付检查也是乡镇“应酬政治”的重要内容，即“通常上边有什么部门就会有什么检查，或者上边安排了什么重要活动，也就有什么样的检查”。

乡镇政权运转的某些特征：乡镇的中心工作其实就是围绕上级部署的各种任务而展开的阶段性工作。对于这些工作，乡镇必须不计成本和代价地区完成，而但凡中心工作又都必辅之以响应的考核检查。 迎检工作往往就是一个繁重的重新准备与制作资料的过程。 庞杂而繁重的迎检工作就转化成为一系列整齐划一的文件制作的技术与程序。……这就是乡镇，这就是迎检，身为基层政府的干部，你就得去适应这种工作方式和工作要求。

压力型体制与动员型政治运作方式的关系： 无论是动员型体制还是动员型的政治与行政运作方式，都是权力集中化的一种表现。 当政权体系在面临诸种突发性时间及其他突击性的重大事件，以至于依靠科层化体系的官场运作不能迅速地达到目标时，传统集权方式下所官场的动员型政治运动方式其实很容易重新出道。 压力型体制在某种特殊的情况下仍然必须依靠动员型政治来运转。

政府干部挂村制度的作用，确保自上而下的压力与动员的传递。 在市场社会的状态下，政治工作与政治动员有了新特征，……政治动员已经与经济利益的刺激相结合。

2000年的税费改革实际上是建立在将农民负担加重的原因归结于基层政府的“赢利化”和“黑恶化”判断基础之上，因此改革本身即内含着某种自上而下的“倒逼”机制——中央力图通过堵住基层政府“三乱”收入，促使基层队自己进行“革命”，最终达到精简机构和转变职能的目的。但是将“三乱”问题完全归咎于乡镇政府并不合理，事实上农民负担问题的加重既与乡镇财政制度本身的设计有关，也与1990年代开始实行的“分灶吃饭”以及1994年开始实行的“分税制”改革有关。这些制度设计和政策改革所造成的一个结果是：一方面自下而上地逐级集中财税资源，另一方面上级政府尽量地将事权下移，层层向下“甩包袱”，最终转借给农民。因此本轮税费改革自然加剧了基层政府的财政困难。作为对这一危机和困难的一个反应，基层政府减少乃至放弃向农民提供基本公共服务，结果进一步加剧“三农”问题，造成治理危机。

所谓培育“地主”，就是要鼓励种田能手，扩大土地的经营规模，逐步实现土地的集约化经营；所谓引进“资本家”，也就是要引进资本，大力发展民营企业。——林书记 工作在乡镇第一线的政府干部似乎并没有受到学术界各种理论流派纷争的影响，他们所要面临的还主要是如何摆脱现实中的贫困与加快发展的问题。所以，他们似乎是清一色的“自由派”。

（1）占压土地面积的确定问题，其中涉及到黑土地问题；（2）土地补偿价的确定问题。农民是现实主义者，见不着的事情他们全都不信。（3）解决抽水机后遗症问题。

业主们要上京告状，要与政府杭衡，但是，他们这样做的目的始终不是为了将政府置于自己的对立面，而是为了引起政府的重视，并最终依赖政府解决问题。这很有些像一个家听之中的父子冲突，儿子顶撞父亲，使父亲难堪，未必真的就是要断绝父子关系，而是希望做父亲的能够尊重自己的意见，顾及自己的利益。

在这一体制中，由于存在着信息自下而上层层屏蔽和筛选的特点，政策制定者很难预先充分估计到某项政策出台之后可能产生的复杂影响，它只能采取试错的方式，在政策的推行过程中去逐步发现和修正其负面作用；另一方面，在权力和责任并不均等的现行体制下，政策执行的中间环节也更宁愿以下层在政策推行过程中所在遇到的困难去提醒政策制定者完善和调整该政策，而不愿意以违背上级意愿的方式，通过更为前瞻和主动的方式进行预先的忠告和进言。

长期以来上层社会对底层社会思想和话语支配性影响，也使他们没有办法走出强者为弱者所铺设好的思维管道。正是在这里，我们看到了治者的言说是如何被转换成被治者的思想，治者的意识形态又是如何被输入被治者的身体并被内化习以为常的行为方式的，也看到了权力是如何成为一种生产性实践的。镇政府以公共利益名义所确立的土地补偿政策，农民就是觉得不合理，也没有办法去系统地质疑与反对。他们所能选择的，大概也就是“胡搅蛮缠”地闹腾或祈求于“仁政”这样一种非此即彼的行动技术了。

我在小镇一年半的时间里看到了许多官民和民民之间利益博弈的故事，在这些充满着利益张力的故事之中，无论是处于强势地位的官还是处于弱势地位的民，法律之于他们，与其说是用来进行相互约束的一种硬性的制度规范，不如说更多的时候是用来扩张自身利益和削弱对手的武器。面对这一现象的普遍性，对于我这个观察者而言，我所应该做的，就与其是去苛责官民一方或双方法律意识的缺失，还不如去反思法制和法治距离民间乡土社会乃至于转型期中国社会的实际距离。

因为从政治稳定的角度看，底层精英的不稳往往是促成弥散状态的底层不满被转化为实际社会对抗的关键因素，因此也是更加不可取的政治选项。

与农业税一样，在工商税收的任务和实际完成任务的能力之间是存在着很大差距的，如果说前者的差距是由于赋税悬空和征收不力所造成的，那么，后者的差距则是由于小镇本身就没有如此丰厚的税源。

农调都是由政府采取行政推动、资金和政策优惠的办法...没有政府的大力推动，在分户经营的状况下，缺乏资金、技术和信息的农户是很难进行大规模产业结构调整的。

“这就是乡情，你可以坚持法律，但最后处理还得按照乡情来，在乡下，合不合法不是最要紧的，要紧的是能否化解矛盾。 不要以为依靠法律，一清二楚，一 刀两断，就可以解决任何问题，不可能的，大家一辈子都是邻居、怎么断得了呢？所以，在乡下搞司法工作，我们的办法就是先讲请楚法律和政策，然后根据乡情酌情处理。”

毕竟当下的中国已经成为资本纵横驰骋的疆场，居于绝对强势地位的它可以以自己最为满意的方式确定与合作伙伴的关系，而这样的合作伙伴在现阶段几乎是任由他们来挑选的，因为现在哪一个地方的政府领导都是一门心思想卖地。土地是国家的，等于谁的也不是，就看你么利用，不卖就谁的也不是，而且，我不卖后来者也会卖，还不如在自己的任期内卖掉，这样既能见到实惠又能创造政绩。这就给土地商人创造了通过不断比较和筛选生意对象以赚取最大利润的条件，这实际上就是现在的资本与土地之间所客观存在着的一种强弱不等的关系。在这样一种关系格局下，即使是相当低价的土地也可能照样会遭遇土地商人的挑剔，谁让你急着非卖不可呢？当然，恒久公司一去不复返，也有可能是如武、汤等人所料，田老板他们本来就不具备能够办齐征地手续的能耐，只是在试试运气。如若是这样种情况，那协议签了也是白搭，顶多只等于是在为日后政策放宽、机遇重新出现时预先挂号。或者，也可能如武镇长在一次闲聊中对我所说的，这些人中的相当一些人其实本来就是在玩空手道，自己并没有多少钱，但通过各种关系，一方面想办法从银行贷款圈地，另一方面又通过圈地发财，只要搞成了就是一本万利。

于是，我感觉到，农民“种房”，赌的是开发，赌注却是自己的尊严，农民以牺牲自身社会尊严的方式来给我们的社会虚构出个强弱“错置”的场景，并通过这一错置的场景达到“以弱制强”的目的。对于如此狡黠而又居然有效的生存技术，我不知道应该是欣赏还是悲哀。

政府方面已经通过种种现代的法律制作技术，将其行政行为 赋予了合法性质，置石场业主于法律上的被动；而上访则不同，上访所需要的不是细节举证，而是一种小民百姓在面对着青天大老爷时的那种呼天唤地的“喊冤”和情绪宣泄。通过这种“喊冤”和情绪宣泄，将开发中的官民纠纷“政治化”，以碰触而不危及地方稳定这根红线为赌注，逼迫区、镇政府按照政治的逻辑，即稳定压倒一切，大事化小、小事化了的逻辑来思考和处理问题。