# 少年维特之烦恼

《少年维特的烦恼》是[德国](https://baike.baidu.com/item/德国/147953?fromModule=lemma_inlink)作家[歌德](https://baike.baidu.com/item/歌德/63083?fromModule=lemma_inlink)创作的[中篇小说](https://baike.baidu.com/item/中篇小说/6573555?fromModule=lemma_inlink)。该书于1774年秋天在莱比锡书籍展览会上面世，并在那里成了畅销书。



[维特](https://baike.baidu.com/item/维特/0?fromModule=lemma_inlink)出生于一个较富裕的[中产阶级](https://baike.baidu.com/item/中产阶级/61166?fromModule=lemma_inlink)家庭，受过良好的教育。他能诗善画，热爱自然，多愁善感。初春的一天，为了排遣内心的烦恼，他告别了家人与好友，来到一个风景宜人的偏僻山村。

这位靠父亲遗产过着自由自在生活的少年，对山村的自然景色和纯朴的生活产生了浓厚的兴趣。山村的一切如天堂般美好，青山幽谷、晨曦暮霭、村童幼女……这些使他感到宛如生活在世外桃源，忘掉了一切烦恼。没过多久，在一次舞会上，维特认识了当地一位法官的女儿[绿蒂](https://baike.baidu.com/item/绿蒂/13973498?fromModule=lemma_inlink)，便一下子迷上了她。他与绿蒂一起跳舞，他仿佛感到世界只有他们两个。虽然绿蒂早已订婚，但对维特非常倾心。舞会结束后，他们激动地站在窗前，绿蒂含着泪水望着维特，维特更是深入感情的漩涡中，热泪纵横地吻着她的手。

从此以后，尽管日月升起又落下，维特却再也分不清白天和黑夜。在他心中只有绿蒂。绿蒂的未婚夫阿尔伯特回来了，他很爱绿蒂，对维特也很好，他们常在一起谈论绿蒂。那绿色的山麓、悠然的溪水、飘浮的云再也不能使他平静了，他常感到自身的渺小，感到不自在，夜晚，他常常梦到绿蒂坐在身旁，早上醒来，床上却只有他一个人，他只有叹息命运的不济。最终在朋友的劝说下，他下决心离开心爱的绿蒂，离开那曾经给他带来欢乐与幸福的小山村。

维特回到城市，在公使馆当了办事员。他尽可能使自己适应这份工作，然而官僚习气十足的上司对他的工作吹毛求疵，处处刁难他，他的同事们也戒备提防，唯恐别人超过自己，这一切都使他产生许多苦恼。正当他深感百无聊赖时，一个偶然的机会，结识了一位令人敬重的C伯爵。C伯爵谦逊老实，博学多才，对维特也很友善和信任，给维特带来一丝安慰。

一天伯爵请他到家中吃饭，不料饭后来了一群贵族，他们带着高傲鄙视的神情看着维特。连和他认识的人也不敢和他说话了，伯爵前来催他赶快离开这里，不管他走到哪里，都能看到嘲笑的面孔，听到讥讽的话语，他一气之下终于辞了公职。

他应一位侯爵将军之邀，去了猎庄，期间他曾想从军，但在侯爵的劝告下，很快打消了这个念头。侯爵待他很好，但他在那儿始终感到不自在。他一直怀念着绿蒂，在心的牵引下他又回到原先的山村。山村的景物虽然依旧，但人事全非。心爱的绿蒂早已成了阿尔伯特的妻子，而善良的村民一个个惨遭不幸。他去拜访曾为他们作过画的两个孩子，但孩子的母亲告诉他，她的小儿子已经死了；他去访问向他讲述过内心秘密的农夫，恰好在路上遇见他，农夫说自己被解雇了，原因是他大胆地向女主人表示了爱情，她的弟弟怕他抢走了姐姐的财产而解雇了他。他不下千百次地想拥抱绿蒂，哪怕把她压在心上一次，内心的空隙也就填满了，可是见到她却不敢伸手。

冬天来了，天气越来越冷了，花草都枯了，一片荒凉。他看到了因爱恋绿蒂而丢了工作并发疯的青年，不禁惊愕。后来得知那位被解雇的农夫杀了人，维特很是同情，想要救他，竭尽全力为他辩护，结果遭到法官的反对。救人不成，使他陷入了更深的悲痛之中，他也深感自己穷途末路，痛苦烦恼到极点，任凭感情驱使自己朝着可悲的结局一步步走去。

圣诞节前的一天，他又来到心上人绿蒂的身边，作最后的诀别。此时即将熄灭的爱情之火瞬间又放射出光芒，他对绿蒂朗诵奥西恩的悲歌，同时紧紧拥抱着她。两天后，他留下令人[不忍卒读](https://baike.baidu.com/item/不忍卒读/0?fromModule=lemma_inlink)的遗书，午夜时分，他一边默念着“绿蒂！绿蒂！别了啊，别了！”，一边拿起她丈夫的手枪结束了自己的生命，同时也结束了自己的烦恼。

## 评论

多少人也会面对 维特一样的烦恼。爱上了，却得不到。也只有长大或者思想成熟了，才有可能明白爱并不一定要得到。可是这是爱吗？少年人不就应该义无反顾吗？就像我现在对一个女孩子一样，但是我身上有枷锁，这个枷锁很早就带在我身上，我能说不爱我老婆吗？至少曾经是爱的，且爱之火 一直平淡的燃烧着，可这一路上，又遇到多少让自己心动的人？那是因为喜欢，还是欲望？也许都有吧，多少次醉酒，是因为把心中的爱 ，埋藏在心底。可是人生短暂，为什么人要逼着自己把心事藏起来？害怕伤害别人？还是说人都有自虐倾向？还是因为自己的胆小？爱，难道不就应该表达出来？我爱她，又何须管他人感受，又何须在意她是否爱我？所以成年人 都要让回忆刺疼心？才叫成熟？既然人都是自私的动物，可是面对爱，为什么没有勇气？难道是因为人类本身生理问题，求稳，所以在理智的驱动下，不敢迈出那一步。人在需要关怀的时候，很多时候通过自虐来博得他人感触，可这关怀的目的是啥？就为了证明这是因为爱？而不是其他的生理欲望？得到之后会珍惜吗？至少开始那段时间肯定是会的，可是时间长了呢？婚姻，又有多少人，在那悲伤，为什么选择她/他，我独自一个人自在的过不好吗？那样 我想爱谁就爱上，当初选择和她/他，在一起，那现在可能会非常幸福吧，那个他/她，你现在应该会很幸福吧，是否还会想起我？又有多少人，选择为了现在的他/她，把自己内心埋藏起来，把自己的心关起来，只为维持现有的平淡之火、可是，人生短暂啊，这样回忆，这样埋藏，心中不苦吗？维特又做的对吗？至少很多人没有这个勇气，个人也不赞成。用自己的死在 心爱的姑娘中，深深的刺上一刀。难道这就是维特的目的？

现在唯一能做的，也只能像普通人一样，压抑自己心中的想法，心中爱着燕子就好。看着她好就好，偶尔能陪伴她玩耍就好。爱的卑微，爱的心里。

## 摘录

我生平最讨厌的莫过于人与人之间相互折磨，尤其是风华正茂的年轻人，本可以胸怀坦荡地尽情欢乐，可是他们却彼此拿一些无聊的蠢事把不多几天的好日子都糟蹋掉。 “有的人控制着别人的心，”我说，“于是他便利用这个权力去掠夺别人心里自动萌发的单纯的快乐，这种人呀，真是可恨！世上任何馈赠和美意都无法补偿我们自身片刻的欢乐，那被我们的暴君不自在的妒忌心所败坏的片刻的欢乐。”

你要是问这儿的人怎么样，那我要告诉你：和各处的一样！人都是一个模子里造出来的。多数人为了生计，干活耗去了大部分时间，剩下的一点业余时间却令他们犯了闲愁，非得挖空心思、想法设法把它打发掉。啊，人就是这么个命！

凡是有学问的教师和学者，他们一致公认，小孩并不理解自己为什么要这样，要那样，但大人也同小孩一样，在这块土地上到处踉跄，不知自己从何处来，往何处去，他们也缺少真正的目标，同样受到饼干、糕点和鞭子的支配：此中道理虽无人愿意相信，在我看来却浅显易懂。

凡是让人幸福的东西，往往又会成为他不幸的源泉。

我绝不会再像以前一样，把命运加给我们的一点儿不幸拿来反复咀嚼（念念不忘）；我要享受现时，过去的事就让它过去吧

人要是不那么死心眼，不那么执著地去追忆往惜的不幸，会更多的考虑如何对现时处境泰然处之，那么人的苦楚就会小的多。