# 工作消费主义和新穷人

[齐格蒙特·鲍曼](https://baike.baidu.com/item/齐格蒙特·鲍曼/7117017?fromModule=lemma_inlink)（Zygmunt Bauman，1925年11月19日－2017年1月9日），当代著名的社会学家与思想家。出生于波兰，曾任华沙大学社会系教授、英国利兹大学终身教授。一生著有57本图书，被誉为“当今用英文写作的最伟大的社会学家”。代表性的中译本有《[现代性与大屠杀](https://baike.baidu.com/item/现代性与大屠杀/7601471?fromModule=lemma_inlink)》《[工作、消费主义和新穷人](https://baike.baidu.com/item/工作、消费主义和新穷人/58784477?fromModule=lemma_inlink)》《[社会学之思](https://baike.baidu.com/item/社会学之思/9432274?fromModule=lemma_inlink)》《立法与阐释者》《[流动的现代性](https://baike.baidu.com/item/流动的现代性/6104205?fromModule=lemma_inlink) 》《[现代性与矛盾性](https://baike.baidu.com/item/现代性与矛盾性/6104536?fromModule=lemma_inlink)》《共同体:在一个不确定的世界中寻找安全》《[全球化:人类的后果](https://baike.baidu.com/item/全球化:人类的后果/10778945?fromModule=lemma_inlink)》等。



## 他人总结

本书期望揭示当代贫穷叙事之下被忽视、被刻意掩盖的部分，寻找答案的同时，也可以帮助我们更深刻地了解我们自己。穷人将永远与我们同在，但“贫穷”的含义取决于与他们同在的“我们”。在工业时代全民就业的生产者社会，贫穷有其含义；在生活围绕消费者建立的消费者社会，贫穷有其不同含义。此中区别改变了人们对贫困生活的体验方式，也改变了摆脱贫困的机会和前景。

第一章，回顾工作伦理的起源。工作伦理，起源于“生产者社会”。从现代开始，**人们就希望工作伦理的创造可以一举多得，希望工作伦理可以吸引穷人到工厂工作，消除贫困并保证社会安宁**；**但在本质上，工作伦理更多的是训练和约束人们，向其灌输服从性，这种服从性是新的工厂制定发挥作用所必需的。现代化体系的实现过程中，工作伦理居功至伟，它要求人们选择一种献身于劳动的生活。**

伦理，意味着一定有些人对另一些人的行为方式不满，并希望其改进。工作伦理亦如此。工作伦理本质上是一条戒律，有两个外显的前提和两个内隐的假定。第一个前提是：**为了维持生活获取快乐，每个人都必须做一些他人认同的有价值之事，并以此获得回报，“有付出才有收获”**。第二个前提是：**安于现状、不思进取是可耻的，愚蠢又有害，工作本身即有价值，是一种崇高且鼓舞人心的活动。**内隐的一个假定是：大多数人都有能力工作，并获得回报维持生活，另一个是，可以要求薪水回报的，才会被工作伦理认同。戒律的内容便是：工作即正义，不工作是罪恶。工业化早期，很多人不愿被工厂雇佣，也拒绝服从由主管、时钟和机器设定的生活节奏，传统的观念根深蒂固地认为人的需求是既定的，并不渴求更多，这样人们就不再有继续攀升的动力。工作伦理应运而生，为了摧毁这些“恶习”，现代理性主义最终战胜了拒绝进步的庸碌大众。

但真相是，工厂体系的诞生瓦解了工匠与其事业之间的亲密关系，使人们曾经的工作态度失去了意义。**工作伦理是一种工具，目的是使工人们丧失独立性，服从于工厂制度**。工作伦理改革运动是一场关于控制和服从的战争，并且把人们认为做值得做的事情和工作本身分开。工作伦理把人变成机器，从考虑需要做什么变成能做什么。工人从自己设定目标控制进程获得工作的意义和动力，变成了只能被动完成由他人设置和控制的任务。工作伦理本质上，是对自由的摒弃，这是一场权力斗争，以崇高道德为名，迫使劳动者接受既不高尚，也不符合道德标准的生活。

之后，就尽力缩短人们征服自然的进程。任何有利于征服自然的，都是好的。它彻底否定了改革运动的目标对象原有的生活习惯、喜好和欲望，描绘了正确的行为模式，让穷人和“不思进取”的人工作，不仅是一项经济任务，还是一项道德任务，它构成了后来现代化拥趸所谓“文明化进程”之核心，其真正的目标，对准的是准工人的反抗心态，它削减或消除了穷人的选择。不是所有人都适合在工厂工作，老弱病残并不适合工业化严格要求。长期的探索之后，一种不太完美的方案被构想出来：“工作是唯一体面的、道德的、可行的生存方式。”

工作提供生活所需、工作类型决定了人们的社会地位，工作是决定社会地位和自我评价的主要因素。工作类型也定义了人们应该匹配的生活标准，它影响人们的全部生活，不仅决定了了权利和义务，还决定了生活水平、家庭模式、社会生活、礼仪和日常行为规范。工作是主要的基准，其他的生活追求都可基于它来规划安排。事实上，工作也生产顺从与现代国家的公民。工作伦理的布道者通常也是家庭美德以及不可撼动的户主权力的倡导者。继而，**资本的活跃和就业的增长成为政治的主要议题，衡量政策成败的主要指标是：资本的雇佣能力和民众对生产过程的参与程度。**

第二章，从工作伦理到消费美学。如今，我们处于“消费者社会”，我们必须走得更远。“生产者社会”，是因当时人们主要以生产者身份参与其中，但我们有充分的理由把现在的社会归类为一个独立的、与众不同的社会形态——消费者社会。消费总是需要花费时间，这是桎梏，也是商人的烦恼，消费需要等待才能满足。**想提高消费能力，就不能让消费者休息，要给他们以新的诱惑，持续使其兴奋，处于怀疑和不满之中。**本来是市场选择了他们，把他们培养成消费者，剥夺了他们不受诱惑的自由，但消费者总觉得自己在掌控一切，他们可以任意自主的选择，除了“必须做出选择”之外。所以在这个时代，人要首先成为消费者，才能拥有其他特别的身份。

与此对应的，是从工作伦理指导的社会到消费审美统治的社会。大规模的生产不再需要大规模劳动，所以，曾经作为“劳动力后备军”的穷人被重铸为“有缺陷的消费者”。他们失去了有用的社会功能，这对穷人的社会地位和改善机会产生了深远影响。在消费者社会中，经济增长更取决于消费者的热情和活力。消费取代了工作，把个人动机、社会整合和系统再生产链接在一起。消费者社会的出现，在某种程度上是因为人们恐惧过于牢固的身份认同。社会身份唤起的吸引和排斥，混合在一起，产生了一种持久、矛盾、困惑的复杂心态。但不断变化的消费品市场可以很好解决这类担忧。消费品不想永久存在，没什么“终身服务”，与生产者的集体性事业不同，消费是一种彻底个人、独立甚至孤独的活动。

这是一项由美学评判的工作，而非伦理学。伦理学赋予履行责任以最高价值，美学则把崇高的体验放在首位。消费者以审美趣味为导向，而非道德规范。一个人选择的自由度越大，选择权越多，地位也越高，获得的尊重和自尊就越多，距离“美好生活”的理想越接近。这是一个信用卡社会，而非存折社会，我们提倡“活在当下”，物欲横流，无需等待。

从伦理角度讲，工作无高下之分，也不去论从事工作的人有无乐趣。对工作的美学审视则不同，它强调区别，放大差异。把某些职业提升，赋予其精致的美学内涵，而为了生计获取报酬的职业则没什么价值。“有趣的”和“无聊的”两种描述实质上有复杂的审美标准。工作的美学价值成为消费者社会的一个有力的层级化因素。娱乐式工作是一种最令人羡慕的特权。具有使命感的工作，成为少数人的特权，成为精英阶层的特有标志，明星成为典范，象征着人生理想，也象征着理想的遥不可及，他们收获的东西越美好，失去的代价也越可怕。但这种生活方式，只是消费者社会剧本的命题之一，并不贯穿始终。在消费者社会，不欢迎道德说教，因为他们可能会不再渴望消费。选择自由的“灵活性”才是一种祝福，哪怕这种“灵活性”最终带来的是安全感的丧失和前途未卜。

**生产者社会勾勒出的愿景是充分就业，工作伦理规范界定了“不正常”，就是不工作，就是失业。把穷人的悲惨遭遇归咎于其不工作，指控其道德沦丧，把贫穷说是对罪恶的惩罚，这是工作伦理在新的消费者社会能做的最后贡献**。贫穷并不仅限于物质匮乏和身体痛苦，也是一种社会和心理状况。贫穷意味着被排除在“正常生活”之外，达不到标准，导致自尊受挫，产生羞愧感和负罪感。随之而来的是怨恨加剧，并以暴力行为或自惭形秽的形式表现。

财富是最梦幻和奢华的生活保障，重要的是一个人能做什么，而不是应该做什么，富人受爱戴是因其选择自己生活的神奇能力，并能随心所欲、不费吹灰之力地改变。某种意义上，**在消费者社会的穷人，没机会过上有趣又自由的“幸福生活”，因此他们急于摆脱无聊，是行为的主要动机。挑战法律和秩序成为穷人最愿意做的事情，需要大量金钱以消解无聊的常规措施对他们遥不可及。**

第三章，追溯了福利国家的兴衰，阐释了之前以集体责任对抗个体不幸的共识和原则，及之后出现的反对前者的新共识。“福利国家”传达的思想是**：国家有责任和义务保障其所有公民的“福利”，不仅是维持生计，而是在身处的社会中有尊严地生存。**自20世纪初此理念诞生以来一直处于争议中心，一方坚持国家福利是对工作伦理的必要补充；另一方认为国家福利是反对工作伦理的具政治动机的阴谋。其后，不同国家建立的福利体系普遍有两种。服务大众，还是服务特定人群？普遍性和选择性的社会福利制度造就了两种不同的福利国家模式，从而产生了两种不同的心理影响、社会影响和文化影响。

福利国家的衰败，源于在原有的生产者社会中，福利制度是调节社会阶级矛盾的手段，为工人提供与其的未来保障，就可以为资本家维持一个“预备役工人队伍”，但消费者社会中，资本的潜力和全球化生产模式导致本地劳动力在提升受益方面的作用越来越小，福利社会对最低生活保障的要求又使本地劳动力成本不断攀升，资本收益逐步降低，当资本不再需要福利制度为其发展提供保障时，国家福利也被逐渐抛弃。在这里，作者指出，用所谓意识形态的转变来解释福利国家的今非昔比，是因果倒置。国家福利体系和消费主义社会的氛围格格不入，消费宣扬的是对差异化和选择的崇拜，而福利国家追求公民生存环境、需求和人权的平等，它们彼此对立。此外，许多福利制度的经济审查制度还是一种对福利领取者的污名化，“申请福利等于承认失败”。

更为讽刺的是，许多被国家福利培养出的精英阶级，比如非白人中产阶级，为了维护自己刚刚获得的独立，会把“已获得成功的人有责任帮助尚未成功的人”这种社会共识连根拔起。这种“反踩”的经历，是一种“招致毁灭”的成功。

第四章，所有这些的后果，就是社会和文化以一种新的方式定义穷人。最近流行的“底层阶级”概念被仔细研究，发现其作为“助力”工具，将各种不同形式和原因的贫穷浓缩成低等人形象。他们有共同的缺点，成为一个“社会问题”。

当证券市场取代失业率成为市场指数时，“失业”转变成“过剩”。“过剩”意味着这不是“非正常”状态，没有偏离轨道，而这种烦恼和痛苦，也不再是暂时的。“过剩”的人是多余的，不被需要的，他们要么出生在“饱和”社会里，要么因为经济和技术的进步变得不再必要。当技术进步以劳动力的替代和淘汰为标准时，工作伦理不再符合“产业的需要”，也很难被描绘为实现“国家财富”的必经之路，它的作用，更多在于帮助调和社会众生和永恒存在的穷人之间的关系，有助于社会的安宁平和。

“底层阶级”一词，让人联想到排除在阶级体系之外的人，他们没有机会也不被接纳，没有贡献，原则上不值得救赎。可以如此定义的人们有其共同点：在他人开来，他们没有存在的必要，完全无用才会被归入底层社会——若其消失，其他人会生活得更好。底层阶级给人的印象通常是令人惧怕。有学者认为，把他们归为一类是一种分类决策，而非事实的裁决，这是一种价值判断而非真实叙述，描述形象时所用的词汇和修辞都为了目的而暗示。一切的根本是因为需要人为塑造一种危险，以吸纳恐惧和焦虑。

重要的是，贫困并非决定性因素。即使消除贫穷，也不可能消除底层阶级。如果有穷人能“在社会许可的界限内生活”，那么堕入底层阶级一定因为心理或行为上的疾病，在贫困时这些疾病会频繁发作。人们还认为堕入底层阶级是自由的，是自己选择的结果。

“贫穷即犯罪“。大多数死囚都来自于消费者社会的失败者队伍，他们从全面竞争中败落，成为社会公敌。把贫穷和犯罪联系在一起还可以把穷人从道德义务的世界中驱逐出去。所有的新闻表述都不肯揭示贫穷的复杂性：“令人恐怖的生存和居住条件、疾病、文盲、敌视、支离破碎的家庭、衰弱的社会关系、没有未来、没有生产能力”，我们只知道：“穷人应该对自己的命运负责”。

最后两章，作者探讨了穷人和贫困问题可能的未来，以及是否有可能赋予工作伦理新的意义，使其更适用于发达社会的现状。现代化席卷全球，现代生活方式也遍布全球，地球的“新饱和状态”本质上意味着过剩人口处理面临严重危机。

过剩人口的产生有增无减，地球上的垃圾场和垃圾回收工具却极具短缺。所有的国家都坚决反对新进入者，后来者成功的机会微乎其微。相关的社会问题，必然转化为法律和秩序问题，如今，监狱“被更明确地视为一种驱逐和控制的机制”。

任何秩序都在不顾一切将一致性、规律性和可预测性强加给人类世界，但人类倾向于多样化、反复无常、不可预测。一旦确定了秩序，也就限定了可选的行为模式，规范认定了某些行为是正常的，除此之外的其他行为则不正常。“不正常”意味着偏离了规范许可，它会一直延伸到“背离”——不正常的极端表现。秩序和规范忽略了大量的人类现实，预置了责任，先验地决定了“罪”与“罚”。工作伦理，更是如此。

自古以来，捍卫秩序和同情，总在穷人形象的社会构建中相互交融，如今，穷人的苦难不能被汇聚成一项共同的事业。根本上的解决核心，是需要改变视角，**将工作伦理从雇佣劳动为中心，转变为人的地位和尊严决定的以基本权利和保障为中心。**

全书行为整体略微翻译腔，但依然不失极其深刻的意涵，哪怕没有趣味性，也非常具有可读性，思辨与理性共存。作者尖锐透彻地揭开诸多表象的本质，犀利地呼吁人们重新认识人的价值。对如今的“内卷”，读者也会有更多不同的思考。

## 评论

人们总是生活在由上层人们构建的框架里面生活。对于早些时代，为了大一统经济和快速稳定发展，强调 "工作"是一种美德，人们被禁锢在枯燥乏味，像机器一样工作。丧失自由。部分人没有工作 ，被定义为穷人。随着生成过剩，为了经济繁荣，和人们对枯燥，重复的工作的反感，所以上层有大力宣传消费主义。没有消费能力的人被定义为穷人，被定义为社会的垃圾。为了使用这些变动，各种社会福利，秩序都是围绕着这个转。“新穷人”。什么叫新穷人？就是那些没有消费能力的人。这些没有消费能力的人，大部分也是找不到工作的，因为工作早就过剩了，并不缺能干活的，真正缺的是能消费的。

所以我们现在是为什么要工作？为了更好吃喝？为了更好的生活，这个更好，又是谁定义的，是大趋势下定义的，还是大家都身处洪流之中？