# 工作方法

https://www.toutiao.com/article/7337176387599925823/?app=news_article&timestamp=1708395239&use_new_style=1&req_id=202402201013594830C61939233C0C6E61&group_id=7337176387599925823&wxshare_count=1&tt_from=weixin&utm_source=weixin&utm_medium=toutiao_android&utm_campaign=client_share&share_token=bc6bf317-80fc-413e-9446-6296d8546a24&source=m_redirect&wid=1708398334202

## 1，接受工作，只问标准

领导交待的工作，一定要确认好交付标准再去做，就是要搞清楚(领导希望完成的样子和效果)

方式，用SMART确认领导的要求：



### SMART

Specific具体化：明确具体指标和细节

measurable可衡量：确保目标可以量化

Achievable可实现：目标可行，不理想化

relevant相关性：与总目标的关联

Time-bound有时限：明确完成时间



## 2，请示工作，必带方案

工作中遇到问题，不要上来就问领导怎么办，而是要带上至少两个方案建议，让领导抉择。

### RIDE说服模型

R-risk风险：目前的困境

I-interest利益：引入共同利益

D-difference差异: A和B两个方案的差异区别

E-effect影响：适当体现一些缺点(全部挑好的说不真实)



## 3，汇报工作，突出结果

结论先行，汇报时先说结论，再说原因，接着用事例辅助证明，最后重复结论，构成一次完整的表述

### PREP汇报模型

Point：结论先行，上来就给结论，直击重点

Reason：再讲理由，给出说服力的依据

Example：拿出事例，最好给一个实例

Point:重述结论，强化

## 4，分享工作，细说流程

领导让你和团队分享经验，一定要多维度分析，不可泛泛而谈

### 5W2H法则：业务、产品分析

Waht:产品背景

who:目标人群

why：预期目标

where：使用场景

when：需求节点

How：如何验证

How much：用多说资源

## 5，复盘工作，总结SOP

不会复盘=低质量低质量重复=无法总结出底层逻辑和规律

所谓*SOP*，是 Standard Operating Procedure三个单词中首字母的大写 ，即标准作业程序

### GRAI法则，复盘模型

Goal：回顾目标

Result：评估结果，方向校准，数据验证

Analysis：分析成功/失败原因，表层/深层原因，偶然性还是必然性

Insight:总结规律，形成可复用的方法乱，sop

注意，对项目，和团队有用的文档和流程等应该及时分享，强烈建议做成SOP(凸显你的降本增效思维和团队合作意识)

## STAR法则

STAR 法则（Situation Task Action Result）

相信大家一定听说过 STAR 法则。对于面试，你可以将这个法则用在自己的简历以及和面试官沟通交流的过程中。

STAR 法则由下面 4 个单词组成（STAR 法则的名字就是由它们的首字母组成）：

- **Situation：** 情景。 事情是在什么情况下发生的？
- **Task：** 任务。你的任务是什么？
- **Action：** 行动。你做了什么？
- **Result：** 结果。最终的结果怎样？

## FAB法则

除了 STAR 法则，你还需要了解在销售行业经常用到的一个叫做 FAB 的法则。

FAB 法则由下面 3 个单词组成（FAB 法则的名字就是由它们的首字母组成）：

- **Feature：** 你的特征/优势是什么？
- **Advantage：** 比别人好在哪些地方；
- **Benefit：** 如果雇佣你，招聘方会得到什么好处。

简单来说，**FAB 法则主要是让你的面试官知道你的优势和你能为公司带来的价值。**