底层逻辑

人间清醒-底层逻辑和顶层认知

水木然百万级畅销书作家 [13] ，著有图书作品《工业4.0大革命》 [11] 、《跨界战争》 [12] 、《价值规律》 [8] 、《深层认知》 [9] 、《个体崛起》 [6] 、《认知税》 [10] 、《世界在变软》 [7] 。

水木然擅长逻辑思维能力和论证，涉及的题材以金融、经济、互联网和科技为主，在微信公众号、[今日头条](https://baike.baidu.com/item/今日头条/4169373?fromModule=lemma_inlink)、[凤凰新闻](https://baike.baidu.com/item/凤凰新闻/3508682?fromModule=lemma_inlink)、百度百家等自媒体平台上所原创的文章被广泛转载。出版的《工业4.0大革命》，并同《习近平的治国论述纲要》一并成为中宣部、中组部联合向全国党员干部推荐学习的7本图书之一，《工业4.0大革命》的章节部分入选中国高等教育语文教材。

水木然是变革三部曲作者。变革三部曲是水木然针对社会变化所写的主题丛书，分别是《[工业4.0大革命](https://baike.baidu.com/item/工业4.0大革命/18885179?fromModule=lemma_inlink)》《跨界战争》和《时代之巅》。

### 1）真相的本质

本章重点说明，了解底层逻辑，发现人生曲线(正弦曲线)，知道价值规律，理解底层规律；

关键词：阴阳对立，

如果你依然无法参透世界，那是因为你对自己的领域悟得还不够透。只要你能挖掘到本领域的“底层逻辑”，你就可以窥见整个世界的真相。

1）学好基础科学，打好底层基础

2）学会**辩证思考**；

真正的高手，他的思维模型都像太极图一样。这其中的“一阴一阳”指的是：他们非常善于抓住事物的两大矛盾，同时又能找到这两大矛盾的对立和统一的关系

爱：就是用对方需要的方式表达你的好，而不是用自认为好的方式强加于人

沟通：就是用对方的语言讲述你的道理，而不是用自己的语言讲述自己的道理。

辩论：就是用对方的逻辑证明你的观点，而不是用自己的逻辑证明自己的观点。

销售：就是让客户觉得他占了你的便宜，而不是把自认为便宜的东西卖给客户。

帮助一个人的最好方式，就是打开他的思维枷锁，突破他的认知枷锁，给他启示，让他自己找到答案，而不是直接告诉他答案。**授人以鱼，不如授人以渔**。

3）人生三大步：

第一步：承认自己的平凡，第二步：寻找内心的安静，第三步：发现自己的不凡

4）智慧的三层境界；

第一层：发现别人的无知，第二步：发现自己的无知，第三步：跟无知和谐相处

5）如何看清世界真相；

足够聪明+足够善良

聪明是一种天赋，是先天的，往往是我们无法改变的。善良是一种选择，是后天的，是我们随时可以做出的抉择，哪怕是一念之间。

6）安慰人；

安慰一个人最好的办法，是告诉他：其实我比你还惨。

第一，活着就很不容易，你看身边哪个人不苦？

第二，我的光鲜只是外表，我其实比你苦多了。

7）洗脑和教育；

洗脑的本质，就是用肢体上的狂欢去代替大脑的懒惰。

教育的本质，就是让一切都停止下来给大脑思考的空间。

洗脑，是通过各自干扰，不让大家思考。

教育，是通过彼此帮助，启发大家思考。

洗脑，让人盲从，成为别人的工具。

教育，让人思考，成为自己的主人。

8）确定性；

人的安全感和幸福感，往往来源于确定性，但是世界的不确定性越来越强。然而，对自己的确定性，可以抵抗外界的不确定性。

9）自欺欺人；

宁可去证明别人的成功是靠不择手段，也不愿意审视自己失败的真正原因。

10）推己及人；

作为一名家长，当你不再是带领孩子成长，而是能从孩子身上悟出自己需要成长的时候，真正的教育才刚刚开始；孩子让你最头疼的地方，恰恰是你最需要疗愈的地方。

作为一名老师，当你不再告诉学生答案，而是激发学生思考，然后让学生告诉你答案的时候，真正的课堂才刚刚开始。切记：从来没有愚蠢的问题，只有愚蠢的回答。

人在不成熟之前，建立的一切关系都是错的，每个人都将为自己的不成熟埋单。

道德经：上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。

11）觉醒；

一个人的觉醒，1%靠别人，99%靠社会的千刀万剐

12）窝囊的人；

他们放弃成长，追求捷径和诀窍，迷信成功学和鸡汤。

他们抵触一切变化，渴望安逸、躺赚。

他们想同时做很多事，却又想立即看到效果。

他们的欲望远远大于能力，又极度缺乏耐心。

他们把一切责任都推给环境和外界，怨天尤人。

他们整日为现状焦虑，却没有毅力去改变自己。

他们最大的痛苦，是因为看到别人成功而痛苦。

他们需要不断地被认可和夸奖，从而获得存在感。

他们动不动就责怪身边人不够好，却从不反思自己。

13）科斯定理；

只要产权是明确的，并且交易成本为零或者很小，一项有价值的资源，不管从一开始它的产权属于谁，最后这项资源都会流动到能使它价值最大化的人手里去

14）正确的重复；

第一，选对方向，用时间悄悄地做杠杆；

第二，找到优势，用效果不断地做叠加。

15）竞争的本质；

短期拼机遇，中期拼能力，长期拼人品。

16）二八法则；

每夸人8句赞美的话，才能提2句中肯的意见，这是让对方最容易接受我们意见的方式，否则就是好心办坏事。

17）知行合一；

即把自己的认知和行为彻底统一起来。没有思考清楚就不要行动，但是只要思考清楚了，就立刻行动！

18）雌雄同体;

一个人越具有跟自己互补的思维模式，就越有魅力，比如男人吸引女人，往往是阳刚附带的温柔和细心；而女人迷倒男人，往往是温柔之外的独立和坚强。

### 2）认知觉醒

#### 认知要素

只要一个人的“信息吸纳量”到一定程度，认知的瓶颈就会被打开。获取信息的效率，是这个时代最重要的能力。我们必须接纳足够多的有效信息，才能找出信息之间的关系，从而挖出规律，**找到本质，才能形成“认知”**。很多人之所以每天都在坐井观天，就是因为不能获取真实有效的信息。

1）认知税；

那些直接给你答案的人，其实是变相地掌控你的心智。他们抓住**人性不喜欢主动思考的弱点**，打着帮你直接解决问题的幌子，操控你的行为，然后收割你。

2）认知监狱；

世界的本质就是一种平衡：物质越丰富，人的智商就越退化；科技越发达，人的精神就越空虚；营养越丰富，人的生理功能就越弱；**知识越唾手可得，人的独立思考能力就越差**。

未来的世界，也许将被分割成一个个小单元格，认知和价值观相似的人被放在同样的单元格里，单元格的墙壁十分坚实，**每个人都活在自己的信息茧房（认知监狱）里。这些人之间互相肯定和认可**，拥有共同的一片天，然后利用短视频、直播、游戏、网购等，玩得不亦乐乎。

3）抢占认知高地；

文字阅读的本质，是让你静，让你能够安静地思考。静生定，定生安，安而生慧，慧生判断力。

读书和看视频，一个是主动吸纳信息，一个是被动接纳信息。**只有主动吸纳信息才有助于我们独立思考，形成自己独立思考的能力**。

因为当一个人被抚慰和夸奖的时候，智商降低一半，这时你说什么他就信什么，你卖什么他就买什么，完全被你牵着鼻子走。

4）决定认知水平的两大关键点；

第一是接纳有效信息的效率。

第二是处理有效信息的效率。

5）帮助人；

帮助一个人最好的方式，不是直接给他钱和资源，而是提升他的认知，打开他的格局，让他觉醒。

#### 幸存者偏差

世界上所有成功的背后都有运气成分，很多成功都是偶然，而不是必然，但是一次偶尔的成功却可以包装成各种传奇故事不断地贩卖。

生活在两千多年前的西塞罗，是一名无神论者。

有一次，他的朋友们劝他：“去拜拜神吧。”

他就会反问他的朋友：“我为什么要去拜神呢？”

他的朋友说：“在海难中，活下来的都是拜神的人。”

西塞罗听闻后说道：“那些拜神被淹死的人，已经无法再张口说话，但是那些拜神没被淹死的，回来后就能告诉你：我是由于拜神才活下来的。”这就是幸存者偏差。

1）如何成功；

第一，人们最想表达的，永远不是内容本身，而是迫切被理解的心情。

第二，人们最想看到的，永远不是真理或真相，而是各种希望。

第三，人们最想得到的，永远不是价值，而是各种捷径和小便宜。

因此，千万不要把你认为的真相告诉别人，也不要把你认为的价值强加于人，你只需要理解每个人的狭隘，在他们的认知范围内，用他们的语言跟他们沟通，你就能大获成功了。

#### 两套秩序

凡事必须分为阴和阳两个对立面，社会也有两套秩序维持着它的运转。

第一套秩序挂在嘴上，是浮在表面的，人人都只说不做，停留在口号和嘴上，属于阳。

第二套秩序藏在心里，是利益得失，是潜在水下的，人人都只做不说，只应用于实际行动，属于阴。

第一套秩序是阳，第二套秩序是阴，两者相辅相成，谁都离不开谁。

第一套秩序只是一个幌子，你千万不要被它迷惑，不要用它去衡量或推导要发生的事情，而要用第二套秩序去分析事物的联系和必然。这就是利益分析法。**利益关系是第二套秩序的根本**。

所谓利益分析法，就是每遇见一件事，要迅速切割成不同的利益方。你的每一个言行，有利了谁，针对了谁？有利的人就是你的朋友，针对的人就是你的敌人，要这样划分敌我关系。



世上没有纯粹的好人或者坏人。你伤害了他的利益就是他眼里的坏人，你符合了他的利益就是他眼里的好人。



“化繁为简”是智慧，“化简为繁”是商业。

“强者思维”喜欢遵守规则和秩序，期望通过自身的强大去解决问题；“弱者思维”则喜欢特权主义，总是期望能破格获取，得到恩惠和照顾。“强者思维”的核心在于独立性，当一个人发现只有自己才能帮

自己的时候，他就拥有了“强者逻辑”。这就是《周易》里说的“自强不息，厚德载物”。

### 3）关系界限

真正阻碍我的不是能力、时间、方法、步骤，而是我内心始终不敢直面的东西，我总是见到它就躲避，比如自卑、偏见、情绪化、狭隘、无知、自私等。

是内心深处的缺憾让我一直无法抵达彼岸，现在我必须直面它们，接受它们，否则我一直是在瞎折腾。

人一旦清楚了内心的阻碍，就能超越现在的自己，成为更好的自己，就可以抵达自己的彼岸，这时的人不再需要任何鼓励和支持，更不需要提供什么优良的环境，就可以走向自强。

人生的三次成长

第一次，发现自己不是世界的中心。

第二次，发现自己并不能改变世界。

第三次，认清世界后依然热爱世界。

#### 向内求，向外修

所谓向内求，就是当我们有所求的时候，要明白在关键时刻只有自己才能救自己，只有自己才能给自己答案，别人只能给自己一个指点或者启示，最终拯救自己的还是自己。求人不如求己就是这个道理。

所谓向外修，就是当我们想修行提升的时候，要借助他人才能修自己，而不是把自己封闭起来谁也不见，甚至跑到深山老林里躲着。红尘俗世就是最好的修行场所。

世界就是那么有意思：当一个人实现了自我圆满，完全可以独立发展的时候，所有的人都来帮他；相反，当一个人总是在外求，遇事就祈求别人和外界帮自己，所有的人都会避开他、远离他。

#### 通过别人认清自己



#### 卑微时学会低头

卑微的时候，就默默地自己努力好了，不要标榜自己的努力，也不要展露自己的理想，因为这只会成为别人的笑料。

#### 人生快乐的根本

你怕的越多，欺负你的人就会越多；

人生快乐的根本，就是不要让任何人道德绑架你。

#### 界限感

越落后的社会人们越抱团。比如原始社会，人们必须团结起来才能抵抗猛兽侵袭，但在越发达的社会，人们越独立。

### 4）商业逻辑

#### 熵增定律

什么是熵？它是代表了一个系统混乱程度的数值。系统越无序，熵就越大；系统越有序，熵就越小。**任何一个系统，只要是封闭的，且无外力做功，它就会不断趋于混乱和无序，最终走向死亡**。生意如此，公司如此，人生也是如此，这就是“熵增定律”。

对抗方法；

一是保持开放。

二是终身学习。

三是坚持自律。

四是远离舒适。

五是颠覆自我。



人的行为有三种境界

第一种境界是为了生活，做不喜欢做的事。

第二种境界是只有做自己喜欢的事，才可以更好地生活。

第三种境界是驾驭各种新鲜事物，不再区分喜不喜欢。

#### 商业趋势

同样的商品、服务、作品，只要你还有利润存在，一定会有商家卖得比你更便宜；或者一定有平台诞生，上面的东西更优惠。而且消费者比价会越来越方便，永远都是全网最低价最受欢迎，这时就会有

人低价抢市场，或者赔本赚吆喝，那么你该怎么办？因此，未来的竞争会越来越充分，而当竞争绝对充分的时候，**一切利润都会无限接近于0，甚至是负利润**。

什么是供应链金融？对于互联网企业来说，就是面向大众提供金融产品，让大家一边在平台上借贷，一边在平台上消费。

比如阿里巴巴、美团这种互联网巨头，早就在布局供应链金融了，它们既有面对大众消费者（C端）的金融产品，比如支付宝的花呗、借呗，美团的新功能“月付”，也有面对商家（B端）的金融产品



未来只有金融，甚至是供应链金融才能挣到钱。任何企业和个人都很难再靠某种产品本身赚钱，因为未来的生产也是全开放式的，你能生产出来某种产品，就会有人以更低的价格生产出来，然后卖得更便宜。未来必须纵向布局供应链，**锁住你的群体，才能建立壁垒**。



这个时代**大众需要的并不是各种商品，而是情绪安慰**。信息茧房和精准推送让我们看不清真实的世界，于是商家很容易刺激到消费者的味蕾，从而获取巨大收益。

诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·希勒在《非理性繁荣》一书中这样说：最容易驱动市场的往往是“情绪”，而非价值。因为大众是非理性的，制造情绪在大众中相互传染，会使市场迅速走向繁荣。

#### 七大法则

##### **序位法则**：

每个人都是各就其位，各按其时的。每个人最终都会回归到自己的位置，这也可以看成是价值回归原理。无论是世界还是国家，还是家庭或者公司，每个人都必须找准自己的位置，这就是“长幼有序”“万物有归”。不管我们是否有意，当一个人违反了序位法则时，就会产生很多问题和矛盾，直到我们回归序位为止。

##### **平衡法则：**

平衡法则的另一个表现就是：当某一个方面不足的时候，必然会在与之相对应的方面出现多余。

世界就是一个天平，你每拥有一件东西，就要为你的拥有而付出代价。相应地，你每失去一件东西，也会因你的失去而收获另一件。

##### **匹配法则：**

每个人只能得到和他的能力相匹配的东西，一旦拥有的东西超过了自己的能力、贡献，就会给自己留下祸患。

##### 整体法则：

任何一样东西都既是世界的缩影，又是世界的全部。比如我们可以透过个体窥见整体

##### 80/20法则：

事物80%的问题是由20%的主要矛盾带来的，而这20%的主要矛盾中也有一个核心。如何抓住矛盾的主要方面，那就是用20%再乘以20%，即4%。

##### 重复法则：

历史从未过去，历史永远都在不断地轮回。如果读懂了历史，也就读懂了未来。太阳底下没有新鲜事。现在正在发生的、将来还会发生的事情，在过去都已经发生过。

##### 对冲法则：

人类社会每产生一个不公平的现象，都会对应地产生另外一种反抗的形式，两者互相对冲，以保证结果的公正。

#### 未来

**一是与其拥有更多物质，不如拥有更多时间**。很多人虽然日进斗金，但是被各种事务缠身，时间都消耗在应酬、会议、拜访客户上。在这种状态下，赚再多的钱也不会有幸福感。

**二是与其依赖公司，不如依赖个人实力和影响力**。一个人只有实现了独立自主，才有海阔凭鱼跃、天高任鸟飞的感觉。

三是与其提高薪水，不如打造个人品牌。

四是与其赚更多的钱，不如让自己更值钱。赚钱会越来越辛苦，值钱则可以让自己越来越轻松。

五是与其一味推销，不如提供帮助。一味推销只能让你离不开别人，提供帮助则会让别人离不开你。

六是与其服务更多的人，不如服务更优秀、更少的人。与其提供更多的产品，不如提供更优质的服务。

七是比数量的时代过去了，未来比拼的是质量，是纵深化发展。宁可把时间和重金砸在一件事上，也不要花在很多无谓的事上！