# 废都

废都》是作家[贾平凹](https://baike.baidu.com/item/贾平凹/119735?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，1993年首次发表。

小说写的是20世纪80年代中国西北一个大城市里一群知识分子的生活故事。小说主人公叫庄之蝶，是西京城四大文化名人之一，也是四大名人中最有能耐的一个，属“西京文坛上数一数二的顶尖人物”。小说中有大量的“性”描写，故而引起较多的争议。小说还较多地运用了象征的手法，是该小说值得注意的一个艺术特点。 

该书由于大量的性描写在国内遭禁16年，却在外国赢得声誉，1997年贾平凹凭《废都》获得法国费米娜文学奖。被禁16年之后，《废都》2009年再度出版，并与《浮躁》《[秦腔](https://baike.baidu.com/item/秦腔/2186593?fromModule=lemma_inlink)》组成《[贾平凹三部](https://baike.baidu.com/item/贾平凹三部/8261851?fromModule=lemma_inlink)》。

## 评价

起初以为又是近代的疾苦的描叙。整个故事可以说平淡无奇，如果这就是文人之间的正常生活。只能说大开眼界。小说里面的性，根本也不是什么性，至少看了不会热血蓬勃。所以作者应该不是为了描写性。

书的亮点人物，收破烂的老头和老牛和老太太，这3个可能是作者的独白吧、

其他任务的生活和价值观不敢苟同。

老婆，牛月清，人物还算正常。

情人1，唐宛儿，原本就是私奔过来的，如果真的贪慕虚荣，对庄又怎么可能是真爱。可文中就是先塑造这种情况。

情人2，阿灿，这个就更加不可思议了，见一面，就好上了。而且也算是贫困人家，有这可能？关键玩一次也就算了，还要给他生宝宝，且还不拖累庄，难道这就是名人效应？名人就可以肆无忌惮的呗人爱？

情人3，柳月，作为女人，思想和价值观还算正常，但是作为保姆，可以这么肆无忌惮的，难到名人家做保姆还有这种加持？

情人4，朋友老婆。只爱着就好，

惠明：尼姑，最后怀上别人的孩子。

所以作者先表达啥，这个都市的人都废掉了？主人公，朋友妻，学生妻，粉丝。如此下贱？特别文中，生理期还做爱的描叙，让人恶心的吐血。还有刚流产还没有好，就又做，绝对不可思议。加上里面的各种走后门，吃喝嫖赌。

> 尽管《废都》的社会批判涉及的方面其实极广，既写了文化人、官场、企业家、司法界、佛界的腐败，又写了社会各种普通人物人心的腐败，又借收破烂的老头唱谣辞对社会进行讥讽，借老牛的思考诅咒都市的堕落。但由于全书缺乏以理想、道德、人性、美好、文明、教养、关爱等有价值的理念为参照对社会进行批判，作者又常常流连自赏于恶俗的趣味，就使全书社会批判的价值大打折扣，很难成为积极意义上的批判。

## 摘录

一类人是公仆，高高在上享清福。 

二类人作官倒，投机倒把有人保。

 三类人搞承包，吃喝嫖赌全报销。

 四类人来租赁，坐在家里拿利润。 

五类人大盖帽，吃了原告吃被告。

 六类人手术刀，腰里揣满红纸包。 

七类人当演员，扭扭屁股就赚钱。 

八类人搞宣传，隔三岔五解个馋。 

九类人为教员，山珍海味认不全。 

十类人主人翁，老老实实学雷锋。 

工农商学兵，都刮吃喝风，东西南北中，无处不吃公。 口中没有味，开个现场会，要想解解馋，组织检查团。 要想换口味，去开各种会，要想喝好酒，基层走一走。 能喝八两喝一斤，这样的干部党放心； 能喝一斤喝八两，对不起人民对不起党； 能喝白酒喝啤酒，这样的干部要调走； 能喝啤酒喝饮料，这样的干部不能要； 能喝白酒喝饮料，这样的干部不可靠； 能喝一桌喝两桌，这样的干部不可没； 能喝一天喝两天，这样的干部党喜欢； 能喝能吹有才干，这样的干部再提官； 喝酒用舌头舔，这样的干部不进编； 喝酒起一点，这样的干部要靠边； 喝酒用小盅干，这样的干部再锻炼； 喝酒用茶杯干，这样的干部可以干； 喝酒用小碗干，这样的干部党喜欢； 喝酒用酒瓶干，这样的人才快升官； 东洋人活吃猴脑，偷吃人脑，追求着无限的聪明及魔乐； 贪官们挥霍民膏，贪污国银，追求着无限的财富及享乐。 生命在于运动，升官在于活动。 不跑不送，听天有命，只跑不送，原地不动，又跑又送，提拔重用。 一千元你别想，三千四千难商量； 五千六千挂个号，七千八千看看样，不上万元难给帽。 用我手中的钱，去买共产党的权， 有了共产党的权，再去赚更多的钱。



城市是什么呢？城市是一堆水泥嘛！这个城市的人到处都在怨恨人大多了，说天越来越小，地面越来越窄，但是入却都要逃离乡村来到这个城市，而又没有一个愿意丢弃城籍从城墙的四个门洞里走出去。人就是这样的贱性吗？创造了城市又把自己限制在城市。山有山鬼，水有水魅，城市又是有着什么魔魂呢？使人从一村一寨的谁也知道谁家老爷的小名，谁也认得土场上的一只小鸡是谁家饲养的和睦亲爱的地方，偏来到这一家一个单元，进门就关门，一下于变得谁都不理了谁的城里呢？街巷里这么多人，你呼出的气我吸进去，我呼出的气你吸进去，公共汽车上是人挤了人。影剧院里更是人靠了人，但都大眼瞪小眼地不认识。如同是一堆沙子，抓起来是一把，放开了粒粒分散，用水越搅和反倒越散得开！从有海有河的地方来偏要游泳公园中的人造湖，从有山有石的地方来偏要攀登公园里的假山。可笑的是，在这个用四堵高大的城墙围起来的到处组合着正方形、圆形、梯形的水泥建筑中，差不多的人都害了心脏病、肠胃病、肺病、肝炎、神经官能症。他们无时不在注意卫生，戴了口罩，制造了肥皂洗手洗脚，研制了药物针剂，用牙刷刷牙，用避孕套套住阴茎。他们似乎也在思考：这到底是怎么啦？不停地研究，不停地开会，结论就是人应该减少人，于是没有不谈起来主张一个重型的炸弹来炸死除了自己和自己亲人以外的人。

以我在四十岁的觉悟，如果文章是千古的事——文章并不是谁要怎么写就可以怎么写的——它是一段故事，数天地早有了的，只是有没有夙命可得到。姑且不以国外的事做例子，中国的《西厢记》、《红楼梦》，读它的时候，哪里会觉它是作家的杜撰呢？恍惚如所经历，如在梦境。好的文章，囫囵囵是一座山，山不需要雕琢，也也不需要机巧地在这儿让长一株白桦，那儿又该栽一棵兰草的。

庄之蝶说：“噢，现在是只要一当了官，什么都是内行了。咱们的市长原是学土壤学的大学生，当了市长，工业会上他讲工业，商业会上他讲商业，文联会上他又讲文学艺术创作，你还得一字一字去记！这些暴发户一有了钱，也是什么都有了！”赵京五说：“他就是再有钱，还不是要附你的风雅吗？”庄之蝴即写了：“百鬼狰狞上帝无言；星有芒角见月暗淡。”

佛法上讲法门，世上万千法门，当将军也好，当农夫也好，当小偷当妓女也好，各行各业，各色人等，都是体验这个世界和人生的法门。这样了，将军就不显得你高贵，妓女也就不能说下贱，都一样平等的

要知道，个人是多么地渺小，世界又是多么地无边无际、神秘莫测，那些内心没有任何畏惧，而轻易就把自我中那点微小的经验当作终极的作家，其实是对人的简化，也是对人世的无知。

牛终于醒悟城市到底是什么了，是退化了的人太不适应了自然宇宙，怕风怕晒怕冷怕热而集合起来的地方。