# 康德

伊曼努尔·康德（德文：Immanuel Kant，1724年4月22日—1804年2月12日），出生和逝世于德国柯尼斯堡（现俄罗斯加里宁格勒） [11]，德国哲学家、作家，德国古典哲学创始人，其学说深深影响近代西方哲学，并开启了德国古典哲学和康德主义等诸多流派。康德是[启蒙运动](https://baike.baidu.com/item/启蒙运动/119997?fromModule=lemma_inlink)时期最后一位主要[哲学家](https://baike.baidu.com/item/哲学家/3968?fromModule=lemma_inlink)，是德国思想界的代表人物。他调和了[勒内·笛卡儿](https://baike.baidu.com/item/勒内·笛卡儿/0?fromModule=lemma_inlink)的[理性主义](https://baike.baidu.com/item/理性主义/1249448?fromModule=lemma_inlink)与弗朗西斯·培根的[经验主义](https://baike.baidu.com/item/经验主义/1249388?fromModule=lemma_inlink)，被认为是继[苏格拉底](https://baike.baidu.com/item/苏格拉底/12690?fromModule=lemma_inlink)、[柏拉图](https://baike.baidu.com/item/柏拉图/85471?fromModule=lemma_inlink)和[亚里士多德](https://baike.baidu.com/item/亚里士多德/26769?fromModule=lemma_inlink)后，西方最具影响力的思想家之一。

康德的生活从表面上看平静无波，并且一成不变。这与康德生来身体羸弱有关，他个子矮小，体弱多病，身材有点畸形，一边的肩膀比另一边高，由于他清醒地意识到了这一点，为了能够保持身体的健康，他持之以恒地恪守自己制定的生活规则，给自己设定了明确的人生目标。通过这种努力，他能够健康地活到高龄，并最终基本上实现了自己的人生目标。康德严格地过着极其有规律的生活，关于此，同时代人的书信和报道中都有记载。他总是五点起床，然后立即投入工作。从七点至九点，他在大学里讲课。九点至下午一点，这是他用于个人研究的主要工作时间段，他的科学著作大都是在这段时间里完成的。接着是午餐时间，进餐时康德几乎总是有客人陪伴，他更喜欢接待的客人都是普通市民而非学者。午餐是用来完全放松自己的，往往要持续好几个小时，席间会谈论各种各样的话题。接着是散步，同样是按照精确的时间，而且也非常具有规律性。散步之后，他又开始工作，晚上十点准时上床睡觉。

## 名言

贪是人类内心对外界无止境的欲望。

美,是没有目的的快乐。

位我上者，灿烂星空；道德律令，在我心中。

意志自律是一切道德律和与之相符合的义务的唯一原则。

我不得不悬置知识，以便给信仰腾出位置。

决定我们是否富有的，不是我们拥有的东西，而是我们没有也行的东西。

带着勇气运用自己的理性，是教化的第一步。

**我们所认识的世界，是能够被我们认识的世界，不是世界本身**。

理性存在者的所有行动，就其是显象而言，遵从自然的必然性。但同样的行动，仅仅与理性主体相关，并且就这个主体仅仅按照理性来行动的能力而言，则是自由的。

人不是他人的工具，而是自身的目的

这世上有两样东西我一想起来便心生敬畏，那就是我们头顶的星空和我们心中的道德律。

生得伟大者，笑对无常。

所谓自由，不是随心所欲，而是自我主宰()自由，不是你想干什么就能干什么，而是，当你不想干什么的时候，能不干什么。

人不应该被作为手段，不应被作为一部机器上的齿轮。

一个行为是否符合道德规范，并不取决于行为的后果，而是采取该行为的动机。(一个行为的道德性不取决于它的结果，而仅仅取决于该行为背后的意图。)

我已选择了一条路，将要终身实行；我要继续我的事业，任何事都不能加以阻挡。

**我们所有的知识都开始于感性，然后进入到知性，最后以理性告终。没有比理性更高的东西了**。

良心是一种根据道德准则来判断自己的本能，它不只是一种能力；它是一种本能。

经验虽然告诉我们某物是如此这般的状况，但并不告诉我们它不能是另外的状况。

尽管我们的一切知识都是以经验开始的，它们却并不因此就都是从经验中发源的。

## 他人评论

康德在三部批判巨著中分别阐述了自己的认识论、伦理学和美学思想。在《纯粹理性批判》中，他把人类的认识能力分为感性、知性和理性三类，分别对应数学、物理学和形而上学。他认为**凭感性可以认识数学，凭知性可以认识物理学，而凭理性却无法认识“形而上学”**。数学和物理学研究的对象是现象世界，而“形而上学” 研究的对象是“自在之物”。**现象世界是世界的显现**，可以认识；“**自在之物”是世界的本体**，无法把握。他还提出了四组著名的“二律背反”，指出人的认识能力只能认识现象世界，不能认识“自在之物”。所谓上帝、灵魂和自由都是无法确知的，或者说是无法证明的。“形而上学”不能作为一门真正的学问而存在。

在《实践理性批判》中，他提出了道德不是以符合个人或他人的幸福为准则的，而是绝对的，即人心中存在一种永恒不变，普遍适用的道德律。道德是“绝对命令”，是“应当如此”。**道德应该符合正义而不是个人幸福。**但他又提出人可以感觉到意志自由，生命长存。上帝永远指导着世间万事万物，**上帝万能，灵魂不死，有德之人最终能够得到最大的幸福。**

在《判断力批判》中，他批评并融汇了当时各派的美学观点，开创了独特而复杂的美学体系。他指出艺术源于天才，上帝创造一切。**美应该从大自然和人的道德中寻找。**可以说，康德在第一部书中否定上帝，却在第二部书中证实上帝，又在第三部书中寻找上帝。康德以他的三部《批判》实现了他理想中的**真、善、美的统一**，构筑起三位一体的神圣的哲学殿堂。

- *《纯粹理性批判》主要解决认识论问题,也就是知识问题;*
- *《实践理性批判》主要解决道德哲学问题,也就是意志问题;*
- *《判断力批判》主要是解决审美问题,,也就是情感问题。*





**理性主义代表人物有“我思故我在”的笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨等**，在他们看来，感觉和经验并非知识的来源，只有理性才能认清事物的本质，理性本身不会产生错误。他们的代表笛卡尔还提出天赋观念，认为上帝存在的观念，数学原理，逻辑规则，道德原则都是为人们所普遍承认的天赋观念，只要从这些天赋观念出发，经过严格逻辑推演，人类就能够获得知识，获得真理。康德将此称为**“独断论”**。

**经验主义代表人物有培根、洛克、贝克莱、休谟**等，在他们看来：一切观念都是从经验认识中抽象概括出来的，经验是知识的唯一来源。人们所知道的一切除了逻辑和数学，都以感觉材料为依据。理性不依赖感觉和经验就不能给人们以现实的知识。康德将此称为**“怀疑论”**。

笛卡尔-牛顿体系在解释宇宙结构和运动方面已经表明人类的理智可以获得关于世界的可靠知识，而洛克、贝克莱、休谟等经验主义者则认为，人类在理性基础上形成的认识或知识根本不可能把握这个世界的真实存在。

一、我们能够认识什么？

**人类只认识到自然实在表现出来、被人类心灵捕捉到的那部分现象，而不能认识到真实存在本身及其规律性；知识不再由对象所决定，而是由我们的认识能力所决定。**说白了，人类认识的世界并非世界本身，而是能被我们所认识的世界。康德的《纯粹理性批判》正是通过理性批判确立了理性的合法适用范围，同时也肯定了理性所产生的客观性知识。

康德的纯粹理性要求人们的理性要从常识性的见解中解放出来，因为**客观认识的必然性与普遍性并非源自客体，而是源自认知主体，也就是人本身**。有一些先天条件在逻辑上先于经验又决定经验，这就是“先验论”。至此，康德完成了认识论上的“哥白尼革命”，这一革命的核心正是“人为自然界立法”。

在康德之前，人的观念是迎合对象，这种思路类似于太阳要围绕着地球转，但**康德指出，不是观念要符合对象，而是对象需符合观念，我们的世界是人根据自身的认识条件所认识的世界，而并不是全部的世界。全部的世界根据我们人类自身的认识和目前的条件是认识不到的。**由此，他在一直争论不休的认识论上完成了新的“地球是围绕太阳转”的革命性突破。

二、我们应该做什么？

三、我们能够期望什么？

四、人是什么？