# 当下的力量

作者是《[纽约时报](https://baike.baidu.com/item/纽约时报/1049617?fromModule=lemma_inlink)》[埃克哈特·托利](https://baike.baidu.com/item/埃克哈特·托利/6476932?fromModule=lemma_inlink)。当下的力量是畅销书排行榜第一名，被翻译成30多种文字，截至2009年，300万份已在[北美](https://baike.baidu.com/item/北美/10447373?fromModule=lemma_inlink)地区发售。

这本书对于你来说是一个发现之旅，在作者这位心灵导师的引导下，你会惊讶地发现，自己一直都处在大脑或思维的控制之下，生活在对时间的永恒焦虑中，从而阻碍你摆脱内心的痛苦。但实际上，我们只能活在当下，活在此时此刻，所有的一切都是在当下发生的，而过去和未来只是一个单纯的[时间概念](https://baike.baidu.com/item/时间概念/9070479?fromModule=lemma_inlink)。通过向当下的臣服，你才能找到真正的力量，找到获得平和与宁静的入口。在那里，我们能找到真正的欢乐，我们能拥抱真正的自我。

## 摘录

我没得到任何答案，因为当你的注意力完全集中在当下时刻时，你不可能有任何问题。一个情境出现时，我们要么是去应付它，要么就是去接受它，对它说“好的”。为什么要把它转变成问题呢？为什么要将任何事情都转变成问题呢？难道生活中的挑战还不够多吗？你需要问题来做什么呢？思维会无意识的喜欢上问题，因为它们给你某种身份的认同。这是正常的，同时也是病态的。“问题”的意思是，你在心理上不断的琢磨这种情况，而没有真正的在当下采取行动，并且你还无意识的将它变成你的自我感的一部分。你被你的生活情境所累倒，以至于丧失了对生命的感觉、存在的感觉。或者，你大脑中背负着100件你在未来将会或必须做的事情的重担，却没有将注意力集中在一件你现在就能做的事情上。

如果你发现你的此时此地变得无法忍受并且使你非常不开心，这时你有三种选择：从这种状态中离开；改变它；或者完全接受它。如果你想对你的生命负责的话，你必须选择其中的一个，同时必须现在就做出选择。然后，你应该接受你的选择所带来的后果，没有借口，没有消极的态度，没有精神上的污染。

我来总结一下这个过程：将注意力集中在你内心的感受上，了解到这就是痛苦之身并接受它的存在；别去想它，别让你的感受变成了大脑和思维，不要去判断或分析它，别在其中寻找你自己的身份认同；保持临在，继续观察你的内在；不但觉知到你情绪上的痛苦，更要察觉那个沉默的观察者。这就是当下的力量，这就是你自己有意识的那种临在的力量。然后，请看看接下来会发生什么事情。

只要你从痛苦中汲取你的身份认同，你就不能从痛苦中解放出来。只要你部分的自我感是来自你情绪痛苦的话，你就会无意识地抗拒或破坏治愈你痛苦的努力。

大多数人追逐肉体的享乐，或各种不同形式的心理满足。因为他们相信这些事会让他们快乐，或者会解除他们的恐惧感或匮乏感。我们可以把快乐理解为透过肉体的享乐，而达到一种高度的快活感；或者透过某种形式的心理满足，所获得的更安全、更完整的自我感。这是从一个不满或不足的状态里寻求救赎。他们从这些活动中所获得的满足感，势必是短暂的。因此满足和成就的条件，会再度投射此时此地之外的一个想象的点上。“有朝一日我得到了这个，或摆脱了那个——我就万事OK了。”这就是创造未来救赎幻相的心智模式。 真正的救赎是成就、是和平、是生命的圆满。它就是做你本然的自己。感觉你内在那个没有对立的善。感觉本体自性圆满的喜悦。它的感觉不是短暂的、会流逝的，而是一个常驻的临在。所谓“认识神”，是认识到那在你之内，不假外求的最深本质。真正的救赎就是认识你自己是和所有存在的源头——无时间、超越形相的一体生命——都是合一的。 真正的救赎是一种解脱的状态——从恐惧、从受苦中解脱，从匮乏和不足的状态所产生的缺乏、需要、求取、和攀缘之中解脱。它是从强迫性的思考，从负面的情感，最重要的是，从以“心理需求”为形式的过去和未来中解脱。你的心智告诉你说，你无法从这里到彼岸。你需要一个事件，或者在你自由和实现之前，你需要先变成这个或那个。事实上，也就是说你需要时间——你需要去找到、去厘清、去做、去达成、去获取、去变成、或者去了解某一件事之后，你才能自由或完整。你把时间当成救赎的手段，而实际上，时间却是最大的障碍。你认为就因为你还不完整、还不够好，所以你无法由本然的你，在此刻到达彼岸。而事实上，此时此地是你能够达到彼岸的唯一的一个点。你体会到自己已经在彼岸的时候，你就“到达”了。你体会到你不需要寻找神的那一刻，你就找到神了。因此救赎没有唯一之道：你可以运用任何情况，而不需要一个特定的情况。不过入口点却只有一个：当下。

在正向的一面，你和伴侣是“在爱里”。起初这是一个有深度满足感的状态。你很深刻地感觉自己活着。你的存在因为有个人需要你、欲求你、让你与众不同，而突然间变得意义非凡，而你也对对方投桃报李。你的在一起的时候，你感觉完整了。这种感觉往往强到让你只羡鸳鸯不羡仙的地步。 然而，你也许察觉到这个浓得化不开的柔情蜜意里，隐含了一份需求和攀缘。你开始对这个人上了瘾。对方对你的作用就像毒品一样。只要毒品在身你就会骇（high），而只要对方一有可能离开你的念头，就会导致嫉妒、占有、或者企图藉着源自失落的恐惧而年的情感——要胁、遣责、指控——进行情感的操控。万一对方果然离开了你，便会产生最强烈的敌意，或是绝顶的悲伤和绝望。任何一种情况都会使柔情化为攻击或悲伤的利剑。

你对事实的承认和接纳，也会带来某种程度的解脱。例如当你知道有“不和”的问题，你掌握住这一份“明白”。透过这一份明白，一个新的因素就进入关系里了，而“不和”这个问题就无法维持不变。当你知道自己不平静的时候，你的这一份明白就会创造出一个静止的空间，用爱和温柔包围你的不平静，把不平静转化成和平了。凡是涉及了内在转化的过程，你就无能为力。你无法转化你自己，你当然也无法转化你的伴侣或任何人。你所能做的就是创造出一个让转化可以发生的空间；一个让爱和恩典可以进来的空间。

多数人爱上了他们特定的人生剧码。他们以自己的故事为身份。我执掌控了他们的生命。他们把整个自我感全部投资在上面。即使他们对答案、方案、或治疗的追寻（通常都不成功）也成了其中的一部分。他们最害怕、最抗拒的就是剧终。只要他们还是自己的心智，他们最害怕和抗拒最力的，就是他们的觉醒。

## 评论

所有的痛苦都是人类自己幻想出来。过去和未来只是一个单纯的时间概念，很多人沉迷过去，恐惧未来，却忘记了当下，只有当下才是人能够掌握的。本书阅读体验很差，基本上都在说教，很多用词，也很虚幻。核心思想就是原谅自己，聚焦当下活着，不要想太多。