# 心经

《摩诃般若波罗蜜多心经》简称《心经》，梵文Prajnaparamitahrdayasutra。略称《般若心经》或《心经》。全经只有一卷，260字。属于《大品般若经》中600卷中的一节。被认为是般若经类的提要。该经曾有过七种汉译本。较为有名的是后秦[鸠摩罗什](https://baike.baidu.com/item/鸠摩罗什/381383?fromModule=lemma_inlink)所译的《[摩诃般若波罗蜜大明咒经](https://baike.baidu.com/item/摩诃般若波罗蜜大明咒经/7449835?fromModule=lemma_inlink)》和唐朝玄奘所译的《般若波罗蜜多心经》。

## 原文

观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。

[舍利子](https://baike.baidu.com/item/舍利子/499?fromModule=lemma_inlink)，色不异空，空不异色。色即是空，空即是色。受想行识亦复如是。

舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故，空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽；无苦、集、灭、道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖。远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。

故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒日：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。



## 注解

### 五蕴

梵文Pancaskandha的意译，也称为"五众"、"五阴"，实指色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴五者。"蕴"的意思是指"蕴集"、"积聚"。"色"指有形有相的事物。对于人的感觉来说，形质之色包括了地水火风等四大，一切有坚湿暖动性质的东西。人的身体称为"色身"。"受"作为"领纳"义解。即领纳感受种种境界；"想"是思想，由六根感触种种境界，心中思想种种相貌形状，这叫"想蕴"；"行"，即行为；"识"，指对所感觉的对象分别所起的认识作用。这句话的意思是说"因修习了般若法门，功夫深久，生出了妙智妙慧，于黑暗中也有光明照耀，因则能够洞见一切诸法均为不实在，均为虚假。懂得了众生的五蕴对于菩萨的真心是有掩盖障蔽而使其昏昧的功能的。

### 舍利子

即舍利弗，梵语Shariputra（舍利弗怛罗）的音译略称。释迦牟尼佛的十大弟子之一，因其持戒多闻，敏捷智慧，善解佛法，被称为"智慧第一"。

### 般若

《般若波罗蜜多心经》中的“波罗蜜多”意为“美德”，而所谓“般若”就是戒、定、慧中，“慧”（panna）的音译。

### 六根

上文中所写到的人的六个触角——眼睛、鼻子、耳朵、嘴巴、身体皮肤和大脑——就是“眼耳鼻舌身意“。也就是所谓的”六根“。

### 六尘

而这六个触角所接触到的外界相对应的六个事物——景色、气味、声音、味道、物件和思想——就是“色声香味触法“。也就是所谓的”六尘“。 



## 译文

以般若智慧观照自心而获得解脱自在的菩萨，修行极深的般若智慧时，观察洞见到集聚构成人我的肉体，感受，思想，意志，心识等五种要素，是因缘相依的生灭关系。它的本质是空，而非实体的存在。 菩萨因彻见这五种集聚的要素是缘起性空，所以脱离生老病死苦以及一切的痛苦。

 

舍利弗啊！肉体以及一切的物质现象，不是真实的存在，不外乎是因缘相互依存的生灭关系，所以物质和空并无差别；而空和物质二者在本质上也没有不同，因此空不异于物质。有人认为空是没有，物质是有，而菩萨以般若智慧观照彻见到物质就是空，空就是物质，犹如水和水波的关系，二者既是各别的，也是一体的。感受，思想，意志，心识，同样也是如此。

 

舍利弗啊！这五种集聚的要素，从它缘起性空的本质来说，它既没有生起或灭失，也没有所谓污垢或清净，更不会增多或减少。所以，在缘起性空的本质上，物质，感受，思想，意志，心识都不是真实的存在，而是空。人对外界的认识，需透过眼，耳，鼻，舌，身体，意识六种感官与物质，声音，香臭，味觉，触觉，其他一切事物及概念等六种外境，分别相对应而认知一切，这些都不是真实的存在，而是空。人的一切认识作用各有不同，包括眼，耳，鼻，舌，身体，心识，物质，声音，香臭，味觉，触觉，其他一切事物及概念，甚至于眼，耳，鼻，舌，身体，心识的识别作用共十八种，它们都不是真实的存在，而是空。

 

不经由佛教导而独自开悟的缘觉圣者，因观照十二因缘而了悟，但菩萨以般若智慧照见十二因缘是缘起性空的，所以不论是导致生死轮回的主因无明；或是灭尽无明，甚至于生，老，病，死，或是因灭尽无明而脱离于生老病死，也都不是实体的存在。亲自听闻佛说法而证悟得声闻圣者，因观照四諦而了悟，但菩萨以般若智慧见苦，苦的原因，灭苦而解脱，灭苦的方法这四諦是缘起性空的，不是实体的存在。

 

菩萨所证得的境界中，既不存有能证悟的般若智慧，也不存有所证得的境界，因为菩萨彻见一切是缘起性空的，一切是不可得的，心不执著于一切。使自己及一切众生都获得开悟的菩萨，由于修行可至生死彼岸的般若智慧，而通达空的真理，所以心中没有一丝牵掛及烦恼障碍；因而不恐惧生死，远离一切错误，不合理的思想，行为，妄想等等，终于达到寂灭无为的最高境界。

 

过去，现在，未来三世一切佛，都是由于般若智慧，才能证得无上正等正觉而成佛。因此，由以上可得知般若智慧是具有不可思议力量的密咒，是可破除一切愚痴黑暗的密咒，是至上的密咒，是可达成涅磐妙果无与伦比的密咒。它能去除一切的痛苦，灾厄，是真实不变的真諦。因此，宣说般若智慧的密咒如下：去！去！去到生死的彼岸！与众生一起去到生死的彼岸！愿迅速同证正觉，获得大成就！

## 由来

《金刚经》是从《[大般若经](https://www.zhihu.com/search?q=大般若经&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2339227400})》浓缩过来的，五千多字的《金刚经》又浓缩成两百多字的《心经》，你们想想看，《心经》有没有力量？你们念的时候要不要更用心一点？你们念诵一遍《心经》，实际上等于在念诵《金刚经》。很多弟子还问师父：“师父，我们能念《金刚经》吗？”要知道，《心经》就是浓缩的《金刚经》

### 故事

在释迦摩尼开悟以后，他是一个坚定的无神论者，也从未教导过任何的宗教主义或是派别思想。

他一辈子只教了三件事——**戒、定、慧**。

戒（sila），也就是我们在十日修中，新生要遵守的五戒，老生要遵守的八戒（“猪八戒”的来源。）

定（samadhi），也就是所谓的禅定、入定、修定，其主要修行方法就是在前三天中所修习的「观息」。

慧（panna)，也就是修智慧。而戒和定都是为了让心境达到可以修智慧的状态。

其实，在当时甚至更早的印度，已经有许多人教导修行戒与定，慧也已经存在，至少有闻慧或思慧。许多人普遍同意心的不净烦恼是痛苦的根源，认为必须根除他们，获得解脱。释迦摩尼只是找到了如何做到的方法。

当时所欠缺不了解的，是感知的重要性。当时和现在一样，一般都认为我们是对外在的六个感官对象，也就是景色、气味、声音、味道、物件和思想产生习性反应。然而释迦摩尼向内观察实相，发现这六个外界事物和我们的习性反应之间有个被忽略的连接，也就是内在的感知。

**这六个外界事物和相对应的器官相接触，就会产生感知，心马上会对它做出好坏评价，感知因而变成愉悦的或不愉悦的，我们因而升起贪爱或厌恶的习性反应**。

**这个过程极为迅速，习性反应已经反复多次后，我们的意识才察觉到，而这时习性反应已经强到足以主宰控制心了。若要克服习性反应，就必须觉知到反应从什么时候开始；而反应是从感知开始的，因为我们必须察觉到感知**。

释迦摩尼发现了这个过去不为人知的事实，使得自己开悟，达到完全的身心平衡。所以他在肯定客观事物存在的同时，一再强调身体内在物理感知的重要性。通过「内观」来修习智慧，这是他最大的贡献。

 作者：长寿之人等骑砍二 https://www.bilibili.com/read/cv1919879/ 出处：bilibili