# 思考致富

拿破仑·希尔（Napoleon Hill，1883.10.26—1969年），全世界最早的现代成功学大师和励志书籍作家，曾经影响美国两任总统（伍德罗.威尔逊和富兰克林.罗斯福）及千百万读者的成功学大师。

在美国，拿破仑·希尔的名字家喻户晓，由于他创造性的建立了全新的成功学，他在人际学、创造学、成功学等领域比[戴尔·卡耐基](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%B4%E5%B0%94%C2%B7%E5%8D%A1%E8%80%90%E5%9F%BA)有着更高的地位。也是世界上—最伟大的励志成功大师，他创建的成功哲学和十三项成功原则，以及他永远如火如荼的热情，鼓舞了千百万人，因此他被称为“百万富翁的创造者”。

拿破伦·希尔的著作《成功规律》、《[人人都能成功](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E4%BA%BA%E9%83%BD%E8%83%BD%E6%88%90%E5%8A%9F)》、《思考致富》等被译成26种文字，在34个国家和地区出版发行，畅销8000多万册，是所有追求成功者必读的科书，数以万计的政界要员、产贾富豪都是他著作的受益者。

​	25岁那年，他接到一个采访钢铁大王卡内基的任务。因为是第一次采访，他做足了功课，采访进行的很顺利，卡内基侃侃而谈，他的采访本上密密麻麻写满了采访记录。突然，卡内基问他，否愿意接受一份没有报酬的工作，用二十年的时间来研究世界上的成功人士，没有报酬。他微微愣了一下。不过马上意识到这是一项极具挑战的工作。同意？不同意？同意等于没有钱赚，不同意呢，失去了与成功人士对话的机缘。真是进退两难。不过，他还是喜欢有挑战的生活。“我愿意！”他响亮地给出了答案。卡内基也怔了一下，不确定地询问，“你真的愿意？“愿意！”卡内基露出了满意的笑容。抬手，漏出了紧握在手中的手表：**如果你的回答时间在60秒之外，将得不到这次机会。我已经考察近两百个年轻人，但是没有一个人能这么快给出答案的。说明他们优柔寡断，犹豫不决。我认可你！你得到了这份工作**。

通过卡内基的引荐，希尔认识了[亨利·福特](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%A8%E5%88%A9%C2%B7%E7%A6%8F%E7%89%B9)、托马斯·爱迪生、[乔治·伊斯曼](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%94%E6%B2%BB%C2%B7%E4%BC%8A%E6%96%AF%E6%9B%BC)（发明家、[柯达公司](https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%AF%E8%BE%BE%E5%85%AC%E5%8F%B8)创始人）、[约翰·洛克菲勒](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E6%B4%9B%E5%85%8B%E8%8F%B2%E5%8B%92)等著名人物。这些成功人士的真实见解成为了拿破仑·希尔一生的资本。

## 概述：

### 前言：

成功只会降临到那些具有成功思想的人身上，失败则钟情于那些听任自己拥有失败思想却无动于衷的人身上，人的思想是物质性的，而且当思想于明确目的，毅力以及炽热欲望混合时，就会转变成财富或其它有形的物质。

### 欲望：成就一切的起点：

本章例举了埃德温-C.巴恩斯 求职爱迪生公司的事。

将欲望转变为实际：

1. 设想想要多少钱，具体化对应的数字。
2. 为了达到1，明确一下自己需要付出多大的努力去换取这笔财富。
3. 明确希望说明时候得到这笔财富。
4. 制定一个具体的计划。
5. 列出一个清晰具体的清单，承接第4。
6. 每天至少大声朗读两次这份清单。



本章最后作者说了一下直接聋哑人儿子的故事，培养儿子想听的欲望。

### 信念：想象成功并坚信梦想成真

信念是思想的主要催化剂，当信念和思想波动相结合时，潜意识会立刻接收到他们结合的震波，并把它转化为与精神等价的产物。

如何陪养信念：自我暗示能产生或创造信念。如果不断的将任何思想冲动传达给潜意识，这些思想最终都将会被接受，并通过潜意识产生回应，进而以最切实可行的步骤，将思想冲动转变为现实。

自信的秘诀：

1. 我知道自己有能力实现人生中的明确目标。
2. 我知道自己内心中的主导思想一定会以外在，实际的形式表达出来，并将逐步转化为事实。
3. 我知道通过，自我暗示原则，终究会通过某种能实现目标的实际方式，表现出在握心中的欲望。
4. 我已经清楚地写下自己的主要人生目标，我一定坚持不懈地努力，为实现目标培养足够的自信心。
5. 我完成明白，财富和地位只有建立在真理与正义的基础上才会持久。

### 自我暗示：影响潜意识的媒介

自我暗示其实就是一种自我控制，通过自我暗示，个人可以根据意愿在某潜意识中种下具有创造性的思想种子；也有可能因为疏于管理而任由破坏性思想在这片心灵沃土中滋生成长。

### 专业知识：个人经验与见解

首先要明确你所需要的专业知识种类，以及需要的目的。

### 想象力：人的智慧工厂

想象力就像个工厂，人类创造的所有计划都是从这里诞生的，借助想象力，欲望才得以成型，才能被塑造，才能被赋予行动。

可口可乐的公司的成立：魔法壶

老医生卖处方的故事，店员用500美元高价买下。

### 精心计划：化欲望为行动的具体过程

领导者的主要特点：

- 出于对自我及所从事职业的了解而具有坚定的勇气，美元人愿意追随一个缺乏自信和勇气的领导者。
- 自控能力：无法控制自我的人，永远控制不了别人。较好的自制力为追随者树立了榜样，聪明的人会努力的效仿。
- 强烈的正义感。如果没有正义和公平感，领导者就无法得到追随者的尊敬。
- 果断的决策。举棋不定的则是缺乏自信，无法成功领导他人。
- 明确的计划。成功的领导者必须善于做计划。
- 不计报酬的工作习惯。
- 愉悦随和的个性。
- 同期与体谅。
- 掌握细节。
- 愿意承担全部责任。
- 合作，理解并应用团队合作的原则，并要引导下属也如此做。



领导者失败的原因：

- 没有组织细节的能力，真正的领导者绝不会因为太忙而无法完成自己的分内工作。必须要培养将工作细分给能胜任的中层干部习惯。
- 不愿意从事卑微的事物。
- 期待着借助自己的认知而非运用认知之行动而获得酬劳。
- 害怕下属超过自己。担心下属可能会取代自己的位置的领导者实际上早晚会将恐惧变成现实。
- 缺乏想象力，没有想象力，缺乏应对紧急情况的能力。
- 自私，将下属的荣誉据为己有。
- 过度放纵。
- 不忠诚
- 强调领导权威。
- 看重头衔。



31个失败的原因：

- 不理想的遗传基因。
- 缺乏明确的人生目标。
- 缺乏雄心壮志。
- 教育不足。
- 缺乏自律。
- 疾病缠身。
- 童年时期不良好的环境影响。
- 拖拉。
- 缺乏恒心。
- 消极的个性。
- 缺乏对性冲动的控制。
- 无法控制不劳而获的欲望。
- 缺乏果断的决策力。
- 具有6种基本恐惧的一种或多种。
- 选错配偶。
- 过分谨慎。
- 选错事业伙伴。
- 迷信于偏见。
- 职业选择错误。
- 缺乏专一目标。
- 肆意挥霍的习惯。
- 缺乏热情。
- 不够宽容。
- 放纵。
- 不善于合作。
- 非自身努力而得来的力量。
- 蓄意不忠。
- 自私和虚荣。
- 猜测，而非思考。
- 缺少资本。
- 第31条，自己还可以补充



### 决心：客服拖拉懒散的恶心

如果说得多，做的少，就会失去积累有用的知识的机会，而且还会暴露出自己的计划和目的，被那些善妒之流击败。

### 毅力：坚持不懈的必胜信念

在将欲望转化成现实的过程中恒心，毅力是必不可少的因素。而意志力则是毅力的基础因素。

人性弱点：

- 不能认清并明确自己真正想要的是什么。
- 无论有没有理由，总爱拖拖拉拉。
- 缺少获得专业知识的兴趣。
- 优柔寡断，不能正视问题，任何时候习惯于推诿。
- 出现问题时，习惯于推卸责任，而不是积极寻求解决方法。
- 自满。
- 缺乏热情。在任何情况下很容易妥协，而不是积极面对逆境。
- 习惯将自己的错误转嫁他人。
- 由于忽视选择引发行为的危机，而导致欲望不强烈。
- 一遇到挫折，就迫不及待地放弃。
- 缺乏周密计划，没有将计划落实到纸上进行详细分析。
- 在构思或机会出现时无动于衷的习惯。
- 只有愿望，没有行动。
- 安于贫穷，不想努力致富。
- 寻找所有致富的捷径。
- 害怕批评，受别人思想，行动或言论影响。

### 智囊团的力量：事半功倍的灵验方法

他人的智慧和自己的智慧结合一起。

### 生理欲望转化的奥秘：身心平衡的法则

爱，浪漫和性都是驱策人到达成功巅峰的因素。

### 潜意识思维：通往无穷的智慧

7种积极情感：

欲望，信心，爱，性，热情，浪漫，希望

7种消极情感：

恐惧，妒忌，怨恨，报复，贪婪，迷信，愤怒

### 大脑：思想的广播站和接收站

### 第6感：通向智慧之门

只有通过发自内心的沉思冥想，才能认识和感悟第6感。

### 附录：

自我分析问卷：

1. 你经常抱怨身体不舒服吗？如果是，原因是什么？
2. 你会为小事指责他人吗？
3. 你经常在工作上出错吗？如果是，为什么？
4. 你的言谈尖酸伤人吗？
5. 你是否刻意避免与人交往？如果是，为什么？
6. 你是否经常消化不良吗？如果是，原因是什么？
7. 你是否认为生活无聊，未来没有希望？如果是，原因是什么？
8. 你喜欢自己的工作吗？如果不喜欢，为什么？
9. 你经常怜惜自己吗？如果是，为什么？
10. 你嫉妒那些比你优越的人吗？
11. 你会花更多的时间考虑成功还是失败吗？
12. 年龄越大，你是否越有自信还是越不自信？
13. 你是否从错误中吸取过宝贵的经验教训？
14. 你是否让某位亲人或熟人感到担忧？如果是，为什么？
15. 你是否有时候会心不在焉，有时候又陷入失意的深渊？
16. 谁对你最具有激励作用？原因是什么？
17. 你能容忍本来可以避免的消极影响吗？
18. 你是否不在意个人外表？如果是，何时，为什么不在意？
19. 你已经学会了用忙碌来消愁解忧，从而摆脱其干扰了吗？
20. 如果任由别人来替你思考，你是否认为自己是个没有骨气的懦夫？
21. 你是否不注意心灵的净化，导致自身中毒，变得暴躁易怒？
22. 有多少原本可以预防的干扰令你感到苦恼？为何要容忍？
23. 你是否会利用酒精，毒品或香烟来安定情绪？如果是，为何不试着用意志力？
24. 是否有人会在你耳边唠唠叨叨？如果是，原因是什么？
25. 你是否有个明确的主要目标？如果有，是什么？你打算用什么来计划来实现他？
26. 你有6种恐惧中的某一项吗？如果是，是什么？
27. 你有办法保护自己抵御他人的消极影响吗？
28. 有是否有意应用自我暗示法来激发积极心态？
29. 你最看重的是什么？是物质财富，还是控制自己思想的权利？
30. 你是否容易受他人的影响，结果违背了自己的判断？
31. 今天你的知识宝库或精神状态中添加过任何有价值的东西吗？
32. 你是否选择客观地面对使自己不愉快的环境，还是喜欢推诿责任？
33. 你是否认真分析一切错误和失败中受益，还是喜欢推诿责任？
34. 你能说出自己的三个最大的弱点吗？你在采取哪些措施补救？
35. 你是否因为同情鼓励他人而将忧虑传染给自己？
36. 你是否从日常经历中挑选那些有助于个人进步的教训或影响？
37. 总体上看，你的表现是否通常会给他人带来消极的影响？
38. 你最讨厌别人的什么习惯？
39. 你会有自己的主见，还是会受他人影响？
40. 你是否已经学会了营造一种心态，以抵御所有令人气妥的影响力？
41. 你的工作能激发自己的信心和希望吗？
42. 你是否意识到自己有足够的精神力量，而使内心免受各种形式的恐惧？
43. 你的信仰能帮助你保持积极心态吗？
44. 你认为自己有责任分担别人的忧虑吗？如果有，为什么？
45. 你是否相信物以类聚，人以群分？通过分析自己交好的朋友，你对自己有哪些了解？
46. 于你交往的密切的人和与你体验到的幸福之间有无联系？如果有，是什么联系？
47. 有哪些你视为朋友的人，实际上可能是你最大的敌人，因为他们给你带来了消极影响？
48. 你用什么原则判断谁对自己有帮助，谁对自己有伤害？
49. 从心里上讲，你最亲密的同事比你略高一筹，还是低一筹？
50. 在每天24小时内，你在下列事情上花费了多少时间？工作，睡眠，娱乐休闲，获取有用知识，无所事事
51. 在你的朋友当中，哪些人，给你鼓励最多？给你告诫最多？给你阻扰最多？其他方式最多？
52. 你最担心的是什么？为什么会容忍它？
53. 当别人主动提供建议时，你会毫不犹豫的接受，还是先分析其动机？
54. 你最渴望的东西是什么？你打算获得它吗？你愿意为它而压抑其他欲望吗？为了得到它，你每天会投入多少时间？
55. 你经常改变主意吗？如果是，为什么？
56. 你做事情常都能善始善终吗？
57. 你是否容易对他人的事业或职业头衔，学位或财富而动心？
58. 别人对你的评价是否会轻易影响到你？
59. 你是否因为别人的社会经济地位而迎合他们？
60. 你认为谁是当今最伟大的人？这个人哪方面比你出众？
61. 你花了多少时间研究与回答这些问题？

## 评论：

成功学的标杆作品，本书通读下来，只想到两个字：欲望。唯一欲望和动力才是驱使成功的源泉。由于对成功学的书没有什么好感，所以本书只是浅浅的读了一下，本书采取的是论证和举例的方式来书写，读起来比较乏味；其实读取每个标题即可，如果快的话。不过还是在本书中摘取到了一些东西。特别是自查的61条。