# 思考，快与慢

《思考，快与慢》是2012年7月由[中信出版社](https://baike.baidu.com/item/中信出版社/2931859?fromModule=lemma_inlink)出版的图书，作者是[丹尼尔·卡尼曼](https://baike.baidu.com/item/丹尼尔·卡尼曼/11052453?fromModule=lemma_inlink)。主要讲述了对大脑思考速度的看法，以及如何改变传统的思考方式。

在本书中，卡尼曼会带领我们体验一次思维的终极之旅。他认为，我们的大脑有快与慢两种作决定的方式。常用的无意识的“系统1”依赖情感、记忆和经验迅速作出判断，它见闻广博，使我们能够迅速对眼前的情况作出反应。但系统1也很容易上当，它固守“眼见即为事实”的原则，任由[损失厌恶](https://baike.baidu.com/item/损失厌恶/2921704?fromModule=lemma_inlink)和[乐观偏见](https://baike.baidu.com/item/乐观偏见/3519835?fromModule=lemma_inlink)之类的错觉引导我们作出错误的选择。有意识的“系统2”通过调动注意力来分析和解决问题，并作出决定，它比较慢，不容易出错，但它很懒惰，经常走捷径，直接采纳系统1的直觉型判断结果。



1. 人类的思维方式有两个系统：快速、直觉的第一系统和缓慢、理性的第二系统。
2. 影响人类决策的偏见和启发式，包括可得性启发式、代表性启发式和锚定效应等。
3. 人们在预测未来时常常存在过度自信和乐观的偏见。
4. 信息呈现方式的影响，以及如何影响人们的决策。
5. 情绪对决策的影响，以及人们常常基于情感反应做出非理性决策。
6. 追求幸福和福祉，以及人们经常做出与自己幸福不一致的决策。



## 快思考弊端

### 1 **典型性偏好**

就是人们会过度关注典型事件，而忽视了典型背后的概率。有这样一个实验，先告诉你，一个人在纽约地铁里阅读《纽约时报》，然后让你猜测她的学历，她是有博士学位，还是连大学文凭都没有。实验结果显示，大多数人想都没想，就选择了博士学位这个选项，这是基于典型性偏好做出的判断，但从概率来说，这个答案肯定是不明智的。

### 2 **可得性偏好**

丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》中提出了这样一个现象：如果一件事情更容易出现在大脑里，人们就认为这件事情更容易发生。

比如，你看新闻，发现上个月发生了一起飞机相撞事件，那你出远门就容易选择开车或者坐火车。如果依靠理性，你应该去认真计算各种交通工具的事故概率才对。这种现象被称为“可得性偏好”。

### 3 **因果性偏好**

丹尼尔·卡尼曼认为，人类依赖直觉的、无意识的快思考有一个特点，就是喜欢对事物进行因果关系解释。

第一种情况，是对随机事件进行因果关系解释

第二种情况，人们会对回归平均值的结果进行因果关系解释。例如，高空滑雪技巧比赛，运动员要是这回做出一个完美动作，下一次就很有可能出现失误。

但是，依赖直觉的、无意识的快思考系统往往对统计学原理缺乏直观理解，总是要用因果关系去解释。比如，要是下一次动作表现不好，你会认为，运动员已经领先了，所以特别紧张，发挥失常。如果下一个动作表现得更好，你就会认为，运动员已经拿到了高分，心情放松，也就能更好发挥竞技状态了。

### 4 **光环效应**

是指你先接受了事物的一些信息之后，这些信息就会影响你对事物的整体判断和理解。

### 5 **锚定效应**

指的是你评估某一个未知事物之前，先会估计一个参考答案，这叫锚定值，然后再来调整。问题是，你在估计参考答案的时候，会受到各种外部因素的影响，往往并不准确，即便是你再去调整，也会出现巨大的评估误差。

### 6 **框架效应**

指的是同一个问题的不同描述，会导致你做出完全不同的决策判断。比如说，在描述某个手术术后病人生存情况时，有两种方法，第一种说手术后3个月内的存活率是90%，第二种说手术3个月后会有10%的病人死亡。这两种描述只是说法不同，其实含义是一样的。但是，实验证明，无论是医生这样的专业人士，还是一般社会公众，都觉得第一种方法更好。

### 7 **禀赋效应**

是指当你拥有某个物品之后，你就会觉得它价值更大。

按照前景理论，大多数人在面对得失时，会产生不同的风险偏好。在面对获得时，你会小心翼翼，不愿意冒风险；相反，在面临损失时，你会不甘心，变得容易冒险。比较起来，你对损失和获得的敏感程度是不同的，在损失时遭受的痛苦感，要大大超过获得时收获的快乐感。用一句话来解释，你捡到100块钱获得的快乐，不能抵消丢失100块钱带来的痛苦。



## 如何改进思考方式

既然偏见和失误往往与依赖直觉的、无意识的快思考占主导地位有关，那么要解决问题，**从原理上来说很简单，就是放慢思考，主动激活需要保持足够专注力的，主动控制的慢思考，来对直觉思考结果进行理性检验，弥补直觉思考的缺陷，减少那些由直觉产生的偏见和错觉**。

丹尼尔·卡尼曼认为，慢思考系统是懒惰的，要让这个懒惰的系统变得勤快起来，就需要刻意的提示，可以是自我提示，也可以是来自于外部的提示。就好像一个人特别爱睡懒觉，起不来床，为了让自己按时起床，他或者需要上个闹钟，这是自我提示，或者让家人到点把自己叫起来，这是外部提示。

这两种方式相比较，外部提示往往是更加有效的。这背后又跟人的一种心理特征相关：**你质疑别人往往会比质疑自己更加轻松，特别是在自己面临重大决策压力的时候，自己对自己的决策进行质疑，将会导致巨大的心理痛苦。这就是成语“旁观者清”背后的心理学原理**。

所以，集体讨论决策虽然会有效率不高的问题，但在很多情况下却还是有意义的，因为它可以启动很多人的慢思考，减少快思考可能带来的偏见与失误。



如何改进人们的思考方式？丹尼尔·卡尼曼还教了人们有趣的一招，**叫做“事前验尸”。就是让人们在对一件事情做决策时，先假设这件事情将来会失败，然后每个人按照自己的理解，写下导致这件事失败的可能原因，同时把这些原因按重要性和概率进行排序，这样可以未雨绸缪，预防这些失败因素，提高工作的成功率**。

丹尼尔·卡尼曼还有一招，叫做**饮水机闲谈，就是让决策者在决策之前，到比较轻松的环境，比如办公室的饮水机旁，听听大家的闲谈和批评**。去面对这些批评虽然不容易，但是比起自己鼓起勇气自我批评，还是容易得多。而无论是听别人的闲言碎语，还是自我反思自我批评，目的都是一个，让思考慢下来，让你的慢思考系统运转起来，尽量避免直觉思维的快思考可能给你带来的偏见和失误。

## 评论

凡事三思而后行，不要让系统1决定。