# 悉达多

赫尔曼·黑塞对小说《悉达多》（Siddhartha——Eine indische Dichtung）的创作始于1919年12月，在此之前，已过不惑之年的作者在个人生活上正处于前所未有的困难时期。1919年4月，黑塞结束了在德国战俘救济所的工作之后，几乎一贫如洗，只能靠费舍尔出版社给他提供的资助勉强维持生计；家庭生活也陷入了困境，妻子由于精神分裂症而不得不一再住进精神病院，他被迫将三个儿子送到朋友处寄养，他本人也多次接受了精神分析的治疗。与此同时，时代的大环境对作家的内心也产生了更大的影响和震动。第一次世界大战给人们带来巨大的精神创伤，每一位饱受战争之苦煎熬的人都在思考着一个相同的问题： 如何才能使刚刚发生过的悲剧不在未来重演？而对于始终关注着人类和世界前途与命运的人道主义作家黑塞来说，寻找这个问题的“答案”则显得尤为迫切。 [1] 

无论从个人际遇和时事的影响，还是从作者本人的创作经历来看，黑塞又写出一部描写个人发展的小说《悉达多》就不足为奇了，同时，黑塞在这部作品中如何针砭时弊，如何发展他已有的思想就自然而然地显得格外引人注目。



释迦牟尼，[佛教](https://baike.baidu.com/item/佛教/163332?fromModule=lemma_inlink)创始人。姓乔答摩（也译作乔达摩），名悉达多。“释迦牟尼”（**Śākyamuni**）是佛教徒对他的尊称。释迦，种族名，意为“能”；牟尼，亦译为“文”，是尊称，意为“仁”、“儒”、“忍”、“寂”。合为“能仁”、“能儒”、“能忍”、“能寂”等，意即释迦族的“圣人”。



## 他人评价

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1723392645150787489&wfr=spider&for=pc

『悉达多』那些仿佛巴赫的弥撒曲一般美好的文字背后，其实还隐藏着三重谜题。
第一个谜题，『悉达多』最后觉悟到的真理到底是什么？
『悉达多』的故事主线极其清晰，它是一部独白体的小说，讲述了出身高贵的婆罗门青年悉达多探寻自我的一生。
他曾潜心于「吠陀」的圣典，后来又祈愿通过苦行看见真理，他曾经试图追寻佛陀踏上梵行之道，但又投身红尘，在欲望中迷失。最终，他再度踏上探索之旅，悟得了活在当下的真理。

难道悉达多历经千万，就只悟得了这个似乎人人都会讲，人人都知道的「空谈」？

第二个谜题，『悉达多』是不是和某种宗教哲学有很深的联系？
如果你对佛教稍有了解，你一眼就能发现主人公的名字来自释迦牟尼尚未出家时的俗名「乔达摩·悉达多」。这并不是巧合，向来喜欢用「双重性」写法的黑塞，在这本书里同样塑造了一对互依互存、一体两面的人物形象——终其一生都在追寻自我答案的悉达多，已经证悟绝对真理的佛陀乔达摩。

悉达多并非佛传，它讲述了一个人的一生，千万寻常人亦会经历的一生。

贯穿于全书的四个角色：乔文达、伽摩施瓦弥、伽摩拉和悉达多，他们各自象征了四种目的：道德、利益、爱欲和解脱。

悉达多说：「在您的法义中，在统一、逻辑完善的万物中却存在一个断裂之处，…呈现出些许迥异于从前，且无法被证实的东西：那就是您的超世拔俗，获得解脱的法义。」「您已超拔死亡。您通过探索，求道，通过深观，禅修，通过认知，彻悟而非通过法义得到正果！」

**悉达多发现，觉悟是一种只属于个人的体验，知识可以传授，但智慧不会。**佛陀可以言说自己领悟到的一切法义，但是觉悟本身却无法诉说，**自我真正要找的那个答案，只和自我有关，答案在生活里。**

所以，悉达多才会弃绝一切教法，去感知生活，追逐爱情，寻找财富。但悉达多却又发现，**如果一个人完全只看重生活本身，去热烈地体验而不思考，人很快就会被生活所控制，活在当下，就会变成「只活在当下」。**

河流承载一切，河流有一切的答案，河流就是悉达多。

**只有包容这个世界的一切复杂，你才能坦然地接受生活中可能会发生的任何一种体验**，你会知道没有任何一种体验是不应该发生的，你也会接受人就是在某些时刻会必然陷入低谷。

**什么才是“我”？，我就是过去一切体验的总和。**

**『**悉达多』封底上的那首诗：

**我听便灵魂与肉体的安排，**

**去经历罪孽，追逐肉欲和财富**

**去贪慕虚荣，以陷入最羞耻的绝望，**

**以学会放弃挣扎，学会热爱世界**

**我不再将这个世界与我所期待的，**

**塑造的圆满世界比照**

**而是接受这个世界**

**爱它，**

**属于它。**



智慧不可言说，要出世先入世。之前看《人类简史》讲宗教，其中提到佛教思想，并不是要人们躲避悲伤痛苦，而是要清晰地感受身边的现实，体验事物的本质。虽然遭遇苦痛，但能够不为痛苦所困，在快乐的时候，能够不耽于快乐。苦即为苦，乐即为乐。如此，种种感受，都是生命丰硕的体验。很难，这也是圣人之所以为圣人。

醒悟不是最终目的，不求目的的寻找，意味着自由，包容，摒弃一切目标，不沉迷于结果所造成的幻象，欲望，沉沦。这是悉达多，是释加牟尼的顿悟。可大部分你我凡夫俗子还是只能囿于世俗，到头来一生仍旧是执迷不悟。

## 摘录

知识可以传授，但智慧不能。人们可以寻见智慧，在生命中体现出智慧，以智慧自强，以智慧来创造奇迹，但人们不可能去传授智慧。我年少时就有过这种疑问，正是我的怀疑驱使我远离教师们。我还有过一种思想，侨文达，你又会认为那是玩笑或只是一种愚蠢的念头，就是说，每一真理的反面也同样真实。比如说，只有片面的真理才能形诸于言辞；事实上，以语言表达或思维的一切都只能是片面的，只是半个真理而已，它们都缺乏完备、圆融与统一；当佛陀世尊宣讲关于世界的教义，他不得不把世界分为轮回与涅槃，虚幻与真如，痛苦与救赎。人别无选择，对于那些要传授教义的导师们来说尤其如此。而世界自身则遍于我之内外，从不沦于片面。从未有一人或一事纯属轮回或者纯属涅槃，从未有一人完全是圣贤或是罪人。世界之所以表面如此是因为我们有一种幻觉，即认为时间是某种真实之物。时间并无实体，侨文达，我曾反复悟到这一点。而如果时间并非真实，那么现世与永恒，痛苦与极乐，善与恶之间的所谓分界线也只是一种幻象。

我无权去评判他人的生活，我只能为自己作出判断。 意义与实在并非隐藏于事物的背后，而是寓于事物自身，寓于事物的一切现象。 当一个人能够如此单纯，如此觉醒，如此专注于当下，毫无疑虑的走过这个世界，生命真是一件赏心乐事。 人只应服从自己内心的声音，不屈从于任何外力的驱使，并等待觉醒那一刻的到来；这才是善的和必要的行为，其他的一切均毫无意义。 写作虽美，莫如沉思；机智虽美，莫如能忍。 过去之心不可得，未来之心不可得，万法皆如，俱入目前。 知识可以传授，但智慧不能。 -->正念

悉达多唯一的目标是堕入空无。无渴慕，无愿望，无梦想。无喜无悲。“我”被去除，不复存在。让空洞的心灵觅得安宁，在无“我”的深思中听便奇迹。这是他的目标。当“我”被彻底征服，当“我”消亡，当渴求和欲望在心中寂灭，那最终的、最深的非“我”存在，那个大秘密，必定觉醒。

通过我的灵魂与肉体得知，我之堕落乃为必需，我必然经历贪欲，我必然去追逐财富，体验恶心，陷于绝望的深渊，并由此学会去抵御它们；学会热爱这个世界，不再以某种欲愿与臆想出来的世界、某种虚构的完善的幻象来与之比拟；学会接受这个世界的本来面目，热爱它，以归属于它而心存欣喜。

我的生命也是一条河，少年悉达多、成年悉达多和老年悉达多只是由于幻象而有分别，而并非由于现实而有分别。悉达多从前的生活并没有存在于过去，他的死以及终归于梵天也不是发生在将来。过去之心不可得，未来之心不可得，万法皆如，俱入目前。

## 总结

虽然学习了一些佛法知识，但是基于目前的状况，感觉对书的理解，还只是一点点，后面有缘再读吧。