# 情绪价值

《情绪价值》是2023年[中信出版社](https://baike.baidu.com/item/中信出版社/2931859?fromModule=lemma_inlink)出版的[图书](https://baike.baidu.com/item/图书/172039?fromModule=lemma_inlink)，作者是罗斯·哈克曼，译者是徐航和潘沂然



《情绪价值》是一部研究“情绪劳动”这一社会学概念的作品。知名英国作家、记者罗斯·哈克曼研究了**当人们被期望微笑时，承担了怎样令人筋疲力尽的责任，而当人们没有因此得到更多的报酬时，他们又会付出什么样的代价。**在本书中，作者通过追溯情绪劳动的历史，揭示了情绪劳动的本质，它就像体力劳动、智力劳动和创造性劳动一样，是一种需要时间、努力和技能的工作形式；分享了数百名女性的故事，巧妙地将案例研究和统计数据结合起来，以此揭示了情绪劳动的不平等现象的表现。这本书并不只是简单地诊断问题，书中同样揭示了人们如何对抗这种潜在的力量，探讨权力塑造情绪劳动关系的解决方案。通过这本书，读者可以认识到情绪劳动的价值，并且重新思考同理心和权力之间的真正关系，从而让同理心、爱和关怀发挥应有的价值

## 摘录

为他人提供情绪价值，本身就是在付出劳动，而且这种劳动往往被忽略，且无报酬。所以，如果你在相关环境中，调节自己的情绪表达，甚至隐藏真实情绪，以便适应环境或与环境互动，那么你就是在进行情绪劳动。

一个能够为他人而活的女人，才是好女人。压抑自己的情绪，把别人的情绪放在第一位，这种情绪劳动被视为女性的天职，甚至冠以美德之名，驱使女性自觉付出和牺牲，接受这份被视为理所当然的义务。

什么是情绪劳动？它是我们为了给他人营造良好感受，而将自己的感受置于次要地位，不是为了自己愉悦，而是为了他人愉悦所做出的努力。处理琐事、共情倾听、为了他人的自尊“给面子”，这些都是情绪劳动。

情绪劳动是指识别或预测他人的情绪并随之调整自己的情绪，然后设法积极地影响他人的情绪的过程，表现为更在乎他人的感受。这种为了他人的情绪而调整自己的情绪的工作，有时显而易见，有时难以察觉。

情绪劳动的核心技能，包括识别他人情绪的能力，是我们所有人都具备的，只是我们中的一部分人愿意运用这个技能。这部分人，尤其是女性，出于对“后坐力”机制的恐惧而不断练习情绪劳动的技能。但这种练习往往被内化为一种个性特质，而表现好坏很少与金钱挂钩。其他人并非完全缺乏技能，或不擅长处理情绪，而是缺乏动力。他们只是不愿意费心而已。当你领悟到这一点时，世界就向你露出阴暗的一面。

“使劳动得以再生产的无薪工作，是资本主义社会剥削女性的根源。因为这种劳动是期待我们完成的主要社会功能，也是其他每种工作和由此产生的财富积累的支柱。”西尔维娅·费德里奇写道，她是20世纪70年代家务有偿化运动背后的思想家之一。

人们仍认为公共场所属于男性，如果女性进入，就要遵守男性的规则，提供服务，满足男性凝视或娱乐男性的需求。这种将性对象或性工作者的身份与女职工联系起来的做法，进一步降低了女性的地位，使得人们可以更合理地以糟糕——甚至惩罚性的——方式对待女人。

第一，她呼吁女人主动参与讨论，表现得就像自己大权在握一样，要像那些无论有没有得到邀请，都毫不犹豫以自己为中心，抛出自己想法的男人一样自信。她认为，在职场上，女人倾向于向后退，而她们需要向前一步。第二，她提倡女人应该选择合适的亲密伴侣：选择某个能帮忙分摊私人负担的人，以便可以将更多时间花在工作中，推进职业生涯发展。第三，她敦促女人要对自己的事业有抱负，而不是按她的说法，在她们必须离开工作岗位前好几年就“下班走人”。

如果能正视、重视、感激情绪劳动，或者如果将情绪劳动看作交换、关系或系统的一部分，且在这样的互动中，爱就是权力，那么情绪劳动就不必然是剥削性的。所以与那位受访者所想的正好相反：将情绪劳动提供给那些为你做情绪劳动的人，是我们想达成的目标，而非想解决的问题。

我们责怪女人，将女人物化，只是因为我们渴望消费她们的表演。

非自愿的情绪劳动源于特权，这种特权是基于权力等级制度的。非自愿的情绪劳动不是改变的根源，扭转趋势，转移情绪劳动的责任才是。

自杀率更高、战争或监禁的痛苦经历更多，并不会将男人和女人置于对立面。这只能说明在这种父权制、白人至上主义的资本主义体系中，男性也可能会输。父权制迂回地让男人掌权，但并不是所有男人都有权支配其他人，当然也不是所有男人都一定会赢。

“整个社会告诉我，即使内心感到害怕或紧张，男人也应该表现得坚强。”社会积极训练男性进行的情绪劳动是情绪抑制，其次是展示力量或侵略性。除此以外的一切情绪都不符合社会规范。这种受限制的情绪表达标准与情绪劳动通常的概念——一种优先让他人感觉良好的工作形式——形成鲜明对比。事实上，这些要素中的很多都与情绪劳动完全相反，不只要求男人切断对自己情绪的理解和管理，而且通过强制要求男性展现出攻击与支配的特质，让他们以自己为中心，忽视其他人的情绪。

这本书是对当下资本主义制度的批评，但不是要全盘否定它，而是呼吁进行意义重大的改革。这本书不是说私营企业和利润不好，而是主张承认情绪劳动者的真正价值，使公平的利润也能流向他们。本书主张终结剥削行为；主张对偏见敏感的规章和监管，以及不带歧视性的工人权利；主张消除滥用有关女性、少数族裔及其工作的刻板印象；主张扩展公共利益的概念，也扩展人们承认的可销售商品的范畴；主张终结恶意争论和道德伪善。



## 评论

通过本书了解了两个名词，情绪价值，情绪劳动，作者的观点一开始有点偏颇，女性主义太过浓烈，后面虽然有对男的解释，但是 有点无力。人类为什么要忍受为他人提供情绪劳动？个人觉得，大环境影响确实有关系，但是更多的内在，还是为了寻求认同感。为什么需要寻求认同感，人生而孤独，内心的世界，永远无法让人完全感知。