# 愤怒的葡萄

《愤怒的葡萄》是美国现代小说家[约翰·斯坦贝克](https://baike.baidu.com/item/约翰·斯坦贝克/1358823?fromModule=lemma_inlink)创作的[长篇小说](https://baike.baidu.com/item/长篇小说/7708668?fromModule=lemma_inlink)，发表于1939年。

约翰·斯坦贝克（1902-1968）美国小说家。出生于加利福尼亚州蒙特雷县塞利纳斯镇一个面粉厂主家庭。在母亲的熏陶下，很早就接触欧洲文学。1920至1925年间，他曾在斯坦福大学选修英国文学和海洋生动学课堂，并从事体力劳动谋生。在大学学习期间就开始写作，1929年发表第一部长篇小说《金杯》，后发表两部小说《天堂的牧场》和《献给一位无名的神》，都未引起重视。1935年《托蒂亚平地》出版，立即受到好评，此后又发表《胜负未决的战斗》、《鼠与人》、《长谷》、《愤怒的葡萄》是他的代表作。获普利策奖。第二次世界大战期间，他到欧洲当过[战地记者](https://baike.baidu.com/item/战地记者/4409521?fromModule=lemma_inlink)，写过报道和宣传作品。后期主要作品是两部长篇小说《伊甸园以东》和《我们的不满的冬天》，斯坦培克于1962年获得[诺贝尔文学奖](https://baike.baidu.com/item/诺贝尔文学奖/0?fromModule=lemma_inlink)。1964年获美国总统自由勋章。



这部作品描写美国20世纪30年代经济恐慌期间大批农民破产、逃荒的故事，反映了惊心动魄的社会斗争的图景。小说饱含美国农民的血泪、愤慨、和斗争。该作获得1940年美国普利策文学奖。

《愤怒的葡萄》以经济危机时期中部各州农民破产、逃荒和斗争为背景。俄克拉何马和邻近的得克萨斯、堪萨斯、阿肯色各州的农民负债累累，土地被大公司没收，无家可归，只得向西迁移，想在加利福尼亚州寻找出路。 [1]

小说以约德一家为代表，记叙了他们一家十二口从俄克拉荷马州向加利福尼亚州逃荒的艰难经历。他们将家中的一切变卖后，换来一辆破旧的汽车，一家坐车向西逃荒。途中年轻的诺亚和康尼则在半路上开了小差。到了[加州](https://baike.baidu.com/item/加州/9462305?fromModule=lemma_inlink)，一切并不像他们想像的那样美好，等待他们的仍然是失业、饥饿和困苦。那里的农场主利用剩余的劳动力压低佃农助工资，各地势力敲诈勒索和迫害流浪的农民。于是农民愤怒了，他们团结起来，奋起抗争。小说标题《愤怒的葡萄》中的“愤怒”便是对导致人们贫困的不公的社会制度的强烈抗议

## 人物介绍

**吉姆·凯西**

吉姆·凯西原是一位美国乡村传统的、热衷于传道的牧师。他是斯坦贝克以现代基督形象构思出来的一名典型人物。在通往加州的路上，他亲眼看到了大批流离失所的农民所遭受的苦难，目睹了大批农民饱受压迫奴役的残酷现实，他开始怀疑自己所宣传的宗教信仰，他渐渐地就产生了一种新的信仰—政治信仰，由一名虔诚的基督教转向一名积极激进的政治活跃分子，决心为劳苦大众服务。他赞成和支持流动工人为要求正义和公正待遇团结起来形成合力、他出狱后积极组织罢工，号召：广大农业工人团结起来，反抗财主的暴虐，与地主老财开展斗争。最后，他在暴力冲突中献出了自己的生命，汤姆·乔德继承他的事业。

**汤姆·乔德**

汤姆·乔德是中心人物，他深受吉姆·凯西激进思想的影响，曾参加过多次罢工斗争、在斗争经历中，他深刻地体会到集体的力量，团结的力量。他极富个性，非常直率：既善良，又诙谐、在他身上，潜藏着一种势不可挡的强大力量、他认为个体的灵魂仅仅属于整体灵魂的一部分，只有将个体的一部分融入到整体的灵魂之中，方能显示出个体的意义和价值。吉姆·凯西死后，汤姆·乔德决心以他为榜样，继承他的意志，将他未竟的事业继续下去，他意识到，只有团结才有力量，只有斗争才有出路，才有他们的话语权利，他要团结更多的和他命运相同的人，为给自己家人和苦苦挣扎的人们寻找一条更好的生活之路而奔波，为社会改良而奋斗。

**母亲**

母亲是位家庭主妇，是乔德一家最有权力的发言人。同时，她也代表着理想的母亲形象。在乔德一家艰难的西迁之行旅途中，她渐渐地代替了意志消沉的父亲，成了团结带动全家克服艰难困苦的精神支柱。为了维持家庭这一个集体，她能够同男人们进行很有力的对抗、她还经常向其他贫苦乡亲伸出援助之手、她能够很好地同自己的儿子汤姆进行沟通，支持儿子继承吉姆·凯西的事业、她让女儿罗莎香用自己的奶水去救一位饿得奄奄一息的陌生人。对家庭和社会，母亲都是爱的象征，在她身上充分地体现了劳动人民的优秀品质。

## 摘录

乌龟爬上土路，急匆匆地爬着，龟壳在尘土中留下一条波浪般的浅浅痕迹。它苍老而可笑的双眼盯着前方，尖尖的嘴巴微微张开，黄色的趾甲在沙土里留下小小的细碎足迹。

地是我们量的，田是我们垦的。我们生在这儿，就是死，也得死在这儿呀。就算这地现在不好了，可究竟还是我们的。我们在这儿出生、在这儿干活、在这儿死去——所以它就是我们的。这才是决定土地归谁的东西，而不是让一张写着数字的纸来决定。对不起。这真不能怨我们。是那怪兽。银行和人可不一样。

“人们习惯了一个地方，是很难离开的，”凯西说，“人们习惯了一种思考方式，也是很难改变的。现在，我已经不是传教士了，可总是发现，自己连想都不想，就开始祈祷。”

“有时候，伤心的人把心里的话说出来，也就把伤心的事说走了。有时候，想杀人的人把想杀人的念头说出来，也就不杀人了。你做得很对。还能控制自己的时候，就不要杀人。”

乔德说：“不让你的期望飞得像天上的小鸟那么高，你就不会像虫子一样在地里爬。”

现在，他们疲累了，害怕了，因为他们与一个令他们捉摸不透的体系对抗，并且被打败了。他们很清楚，马匹和马车的价值远不止如此；他们也很清楚，买家转手就能赚到比这多得多的钱，可他们不知道该怎么办。销售对他们而言是一件神秘莫测的事情。

“啊？呃——当然高兴。不管怎么说——还是高兴的吧。我们在这儿过得不容易。当然，到了那边，一切都会不一样了——有很多工作机会，到处都很漂亮，到处都绿油油的，还有白色的小房子，到处长着橙子树。”

“我知道这不是他们的错。跟我聊天的每个人都是有不得已的苦衷才上路的。可这个国家会变成什么样呢？这才是我想知道的。它会变成什么样呢？大家都要过不下去了。种田的人靠种田都过不下去了。我问你，这到底是怎么了？我想不明白。我问过的那些人，他们也都想不明白。有人想用自己的鞋换汽油，好继续开一百英里路。我是想不明白的。”

**我们走是因为我们不得不走。所以大家总是走在路上。他们走是因为他们想要比原来更好的东西。除了走，没有别的办法。他们想要更好的东西，需要更好的东西，所以出发去寻找。大家都受过苦，所以才像疯了一样去奋斗。我在这个国家到处走，听到大家都像你这么说。**



乔德烦躁地插话：“喂，你永远都不会知道的。凯西想要告诉你这个，可你老是在问同一个问题。我以前见过你这样的人。你其实什么都没问，你就是像在唱歌一样：‘我们到底会变成什么样呢？’你不想知道答案。全国的人都在到处跑，跑到别的地方去。到处都有人死。你也许很快就会死了，但你什么都不知道。我见过太多你这样的人。你什么都不想知道。你就是跟唱歌一样不停地问——‘我们会变成什么样呢？’一直到把自己唱睡着。”

时代开始变了，西部大地开始躁动不安。西部各州像是暴风雨袭来前的马匹，也紧张起来。那些不安的大资本家，感觉到变化的来临，却对这种变化的本质一无所知。大资本家们攻击离他们最近的东西——他们攻击不断扩大的政府和不断扩大的劳工联盟；他们攻击新的税制和经济计划。他们不知道这些都是结果，并非原因。是结果，不是原因；是结果，不是原因啊。原因很深刻，也很简单——原因只不过是一个人的饥肠辘辘，乘以一百万倍；是一个人的灵魂对快乐和安全的渴求，乘以一百万倍；是一个人迫切需要发展、需要工作、需要创造的身体和思想，乘以一百万倍。人最基本的需求——肢体渴望劳动，心灵渴望创造，这就是人。砌一堵墙，建一座房屋，修一处水坝，在这墙、房屋和水坝中放进一点儿人自己的东西，再从那墙、房屋和水坝中拿回来一点儿东西。由劳作获得结实的肌肉，由思考获得清晰的线条和形状。因为人和宇宙中其他任何有机体或非有机体不一样，会在工作中得到成长，会沿着自己观念的阶梯往上爬，会一次又一次地超越自己之前的成就。你可以这样说——当理论发生改变甚至分崩离析时，当各种别、哲学以及不同的思想、国家、宗教、经济在阴暗狭窄的小巷中发展、瓦解时，人总在前行，他是痛苦地，有时甚至是错误地蹒跚向前。往前走一步，可能往后摔一跤，但只会往后退半步，绝不会退回原点。你可以这样说，你也会明白——你会明白的。当黑色的飞机把炸弹投落到集市，当囚犯像猪一样被杀死，当破碎的尸体在肮脏的尘土中流尽鲜血时，你就会明白这一点了。你可能是通过这种方式明白的。如果人没有走出那一步，如果那蹒跚向前的伤痛不是如此真切，那炸弹就不会掉落，喉咙也不会被割开。当投掷炸弹的人还活着，炸弹却停止掉落，那才是令人害怕——因为每一枚炸弹都是不死精神的证据。大资本家们都还活着，罢工却停止，那才令人害怕——因为每一次失败的小小罢工都是前进一步的证据。还有一点你也是可以明白的——当人类不再为某个理念承受折磨甚至甘愿牺牲时，那才最令人害怕，因为这种品质才是人的基础，是这种品质让人成为宇宙中独一无二的存在。

“我知道——我知道。可是——我还是希望你不要说。我希望就是——一步一步往前走。”

当地人迫使自己进入残忍模式。他们组成小队，武装起来——棍棒、汽油、枪支。这田是我们的。我们不能让那些俄克佬无法无天。那些武装起来的人并不是土地的主人，可觉得自己就是。那些夜晚演习的店员什么财产都没有，小商店的店主也只有一抽屉的欠债条。可即便是欠债条，即便只是份工作，那也是一种拥有。店员心想，我每周能挣十五块钱，要是该死的俄克佬只拿十二块钱工资就肯干，我怎么办呢？小店主心想，我要怎么和没有欠债条的人竞争呢？



人最基本的需求——肢体渴望劳动，心灵渴望创造，这就是人。

喝醉以后，艰难的现实消失了，人只感觉到温暖。他也不再孤独，因为他可以在脑海里见到众多好友，还可以在脑海里寻到仇家、消灭他们，他坐在沟渠里，屁股底下的泥地似乎在不断变软。人生的失败变得模糊，未来也不再可怕。饥饿不再如影随形，整个世界变得又柔软又舒服，而人也终于可以到达最初的目的地。繁星神奇地落到触手可及的低处，天空那么柔和。死亡成了朋友，睡眠便是死亡的兄弟。过往的时光都回来了——那么亲切、那么温暖。

六十六号公路是最重要的流民之路。这条长长的水泥公路从密西西比河延伸到贝克斯菲尔德，穿越整个国家，在地图上划出一条上下轻轻摆动的长线。它穿过红色和灰色的大地，蜿蜒着爬上群山，跨过落基山的分水岭，然后向下进入阳光明媚的可怕沙漠，穿过沙漠后再次进入山区，最终通向加利福尼亚土地肥沃的河谷。



女人全部的生活都在她的手里，而男人的生活都在他的脑袋里。

“我懂得了一个很好的道理，”她说，“天天都在体会这个道理，时时刻刻都在体会。你要是遭到了困难，或是受了委屈，有了急需要——那就去找穷人帮忙吧。只有他们才肯帮忙——只有他们。”

一个人并没有自己的灵魂，只是大灵魂的一部分

只要恐惧能变成愤怒，那就永远不会泄气。

牢房是个慢慢把人逼疯的地方。你看见别人发疯，听见别人发疯，不久就不知道是不是自己也疯了。有时候半夜有人惊叫起来，你会以为是自己在叫，有时候果真是自己在叫

流民从公路上涌入，眼里流露着饥饿的神情，流露着迫切的渴求。他们不会去争论、没有章法，什么都没有，只有庞大的人数和迫切的需求。一个人的工作，有十个人争夺——而争来的也不过是份微博的薪水。如果那个家伙三毛钱就肯干，那我两毛五分钱就行。 他要是两毛五分钱就肯干，那我两毛钱就行。 不要啊，选我吧，我饿了。一毛五分钱我也干。给点吃的我就干。我还有孩子呢。你去看看他们。他们身上都长疮了，疮感觉都要破掉了，他们跑都跑不动了。给他们一点被风吹掉的水果吧，他们都已经浮肿了。选我吧。给我一小块肉，我就愿意干。 这样很好，因为这样一来，工资就降下去了，可物价还保持着。大业主们很高兴，发出更多的传单，吸引更多的人来。工资降下去了，物价还保持着。很快，我们就又要有奴隶了。

那些大业主们在骚乱中难免要失去他们的土地，他们懂得历史，有读历史的眼光，得这么一个大道理：财产集中在太少的人手中时，就会被人夺去。还有一个连带的事实：大多数人到了饥寒交迫的时候，他们就会用武力夺取他们所需要的东西。还有一个自古以来的历史上早已证明的小小的事实，也在尖声叫喊：镇压的结果必定徒然加强被镇压者的力量，使他们团结起来。大业主们忽视了历史上的这三种呼声。土地越来越落入少数人手里，被剥夺土地的人越来越多，于是大业主们竭尽全力，到处镇压。他们花了许多钱买军火和毒气来保护他们的大产业，还派出许多暗探到各处去侦察叛乱的阴谋，企图把它扑灭。经济的变化没有人理会，变化的计划没有人顾到；他们所考虑的只是摧毁叛乱的方法，而叛乱的原因却在继续发展

他们是饥饿的，他们是凶暴的。他们原来希望找到一个安身之所，结果却只遭到仇恨。俄克佬一业主们恨他们，因为业主们知道自己是软弱的，而俄克佬却很刚强，他们自己吃饱了，而俄克佬却饿着肚子。业主们也许听见他们的祖先说过，只要你凶暴、饥饿而又有了武装，就很容易从一个软弱的人手里把土地夺过去。总之，业主们是恨他们的。 

世上根本就没有什么善与恶。人们各有各的做法。道理都是一样。人们干的事，有的算好，有的算坏，无论什么人都只能这么一说。

往后我们还有无数的日子要过，反正到头来人生只是那么一回事。如果我把那么多事情先想来想去，未免太伤神了。你这么年轻，应该努力向前奔——我呢，只是看着两旁的路往后退罢了。

愤怒的葡萄充塞着人们的心灵，在那里成长起来，结得沉甸甸的，准备着收获期的到临。

罗莎夏在雨声回响的谷仓里，一动不动地坐了一会儿。接着，她支撑起疲惫的身躯，把被子裹紧。她慢慢走到角落，站在那儿，低头看着那张瘦削的脸庞、那双瞪圆的充满恐惧的眼睛。她在他身边慢慢躺下。他缓缓地左右摇头。罗莎夏松开被子一角，露出乳房。“你必须吃一点儿。”她说。她凑近一些，把他的脑袋拉过来。“吃吧，”她说，“吃吧。”她把手伸到他脑袋后面扶着。她的手指伸进他的头发，温柔地抚摸着。她抬起头，看着谷仓外面，紧闭双唇，露出神秘的微笑。

## 评论

一开始关注到这本书，是因为大萧条失业等关键字吸引进来的，想着看看老一辈们面对失业是怎么过的，寻求一点慰藉。整个小说阅读起来很轻松，没有太多需要思考的，一开始还怀着羡慕，看着他们一家虽然失业，但是奔向未来，至少还有个清晰的目标和方向，当今很多人的恐慌并不是生活本身，而是没有目标和方向。随着剧情的发展，基本上也能预想到结果，但是唯一没有预想到的就是结局，以为结局至少会很美好，至少会看到 愤怒的葡萄，可是并没有，虽然有反抗，但是都很快被镇压。结局虽然没有结局，但是上一章节的阐述偶已经说明一切，最终都是死亡，无法挨过冬天。书中最值称赞的是母亲，整个家庭的资助。