# 慢读庄子

其次，它虽然自称是无用的学问，整本书都好像在跟你说——别焦虑，别拼命，努力不一定会成功，躺平一定很舒服。可结果，偏偏就是这样一本书，经住了历史的大浪淘沙，两千年下来，历朝历代，都有人对它爱不释手，影响了中国甚至海外的一大批文人。



《庄子》一书还提出了另一种讲故事的方法，叫“重言”。所谓“重言”，就是那些身份地位比较高、说话比较有分量的前辈所说的话。用今天的话来说，就是权威言论。庄子认为，这样的“重言”可信度可以达到70%，虽然不如“寓言”来得高，但也相当不错了。所以早在几千年前，他就熟练掌握了“我有一个朋友”这样的讲故事套路。在《庄子》这本书里，出现过的人名有几百个，看起来庄子有几百个“我的朋友”，难道庄子就是那个深藏不露的社交达人？还真不见得。其实《庄子》中提到的大多数人，庄子根本见都没见过。他们有的来自上古神话，有的是大有名气的前辈，还有不少与庄子同时代的哲学家、政治家，整个就是一本战国花名册。



有人会想——如果，我是说如果，我们现在经历的苦难，只是一场虚幻，那还要不要再郁郁寡欢？还要不要沉浸在悲痛中不能自拔？如果，现在得到的快乐，只是一场虚幻，那还有必要再患得患失，不愿接受现实的变化吗？人生如梦，有太多的苦恼是自己给自己加上的。人们常常会说，生活就像一面镜子，你对它笑，它就笑；你对它哭，它就哭。要是人人都读一点《庄子》，换一个角度看世界，换一种姿势躺平，世界上可能就会少一些迈不过的心坎，多一些快乐的人。

但是光自己心里看得开，还不够。当你想躺平时，总有人会来催促：躺什么躺？吾日三省吾身，人脉够多了吗？地位稳固了吗？钱挣够了吗？还不快点起来，爱拼才会赢。这时，你就需要庄老师的毒舌“诡辩技巧”傍身了。就从大家都熟悉的“子非鱼，安知鱼之乐”说起。故事发生在风和日丽的一天，庄子和他的好朋友兼杠精——惠施，高高兴兴地出去散步，走到一座桥上，庄子一歪头，看到水里游过一条鱼，文艺青年附体，说：“呀，鱼儿在水里自由自在地游来游去，真快乐啊。”



老子的“道”，是隐忍克制，理性地、辩证地审视世界，毕竟人家是周朝守藏室的柱下史，说白了就是个图书管理员，不怎么和人打交道。所以虽然理论很高大上，但总有点不接地气。但庄子的“道”，却是实打实的人生哲学，是通过自己摸爬滚打、和各种各样的人交流辩论悟出来的。你可以说它圆滑，也可以说它潇洒，但庄子的人生态度，就是这样。那就是，甭管在什么地位、什么处境，换个角度想一想，快乐就在身边。那么，庄子到底是怎么在做一个自由快乐的普通人的呢？

生死确实就是这么一回事。对于死者来说，活着不一定幸福，死去不一定痛苦，不过是一个自然的规律而已。而对于家属来说，生活也还要继续，就算葬礼上哭得再大声、再深情，也无济于事了。



83岁那年，庄子大病了一场。他知道，自己马上就要到达生命的终点。看着弟子们伏在床前，哭得昏天黑地，四处筹钱，想要给自己办一场最高规格的葬礼，他却微微笑着说：“天地就是我的棺材，太阳、月亮和星星都是镶在我棺材上的珠宝，天地万物都是我的陪葬。你们什么也不需要准备，把我的尸体放在旷野上吧，这就是最高规格的葬礼了。”

庄子这会儿病得奄奄一息，已经没什么力气了，可还是忘不了抬杠的老本行，说：“把我放在旷野里，会被乌鸦、老鹰给吃掉，可把我埋在土里，又会被蝼蛄和蚂蚁吃掉。你们把我从乌鸦、老鹰嘴里夺过来，转手送到了蝼蛄、蚂蚁的嘴边，干吗这么偏心呢？”

历史上的庄子，也许正像这棵无用之树，它没有成为治国的栋梁，也没有为推动社会的进步添砖加瓦，但他却矗立在天地之间，伸展着枝丫，用他有点奇怪，又有点浪漫的姿态，为几千年来迷茫的人们提供了一片暂时歇脚的绿荫，给受伤的灵魂一些温柔的慰藉。

这里的野马，可不是草原上奔腾的野马，而是在空气中游动的水汽。比如沏上一壶好茶，从茶壶盖的缝隙里，会冒出丝丝缕缕乳白色的气体，这就是“野马”。这句话的意思就是说，无论是水汽还是尘土，它们之所以能在空中飘来飘去，都是因为有风在吹拂它们。小小的水汽和尘土，只需要很少的一点风力，就能把它们吹动。但是如果想让大鹏飞起来呢？它可是遮天蔽日的大鸟，难道世界上真的有这么大的风，可以好风凭借力，送它上青云吗？



庄老师推崇的，是打破一切界限，摆脱一切束缚，不做别人口中的自己，也不去评判别人的生活。所以，在庄老师看来，无论是大鹏也好，小鸟也罢，就算身体上存在着无法改变的巨大差异，也要去追求最广大，也最伟大的心灵世界。



什么是有限呢？现实生活，就是有限的。因为所有人都逃不过生老病死，长不出三头六臂。穷其一生，都是在有限的寿命里面，用着有限的精力和资源，去争夺有限的财富和地位。也因为人的认识能力有限，精力也有限，有时候，我们不愿意相信，甚至是懒得耗费精力，去探索那些我们不了解的未知世界。

什么又是无穷的呢？精神世界是无穷的。除了我们自己，谁也无法控制我们的心灵，只要我们自己愿意，心灵可以无所顾虑，日行万里，可以瞬息万变，包罗宇宙。但是，不是每个人都能认识到心灵的广大，现实生活中，有太多人要给自己的心灵设限，把自己没见过的东西都说成是虚妄，把本应无穷的心灵，变得固执狭隘

所以说，庄子不喜欢的，并不是那些飞不高的小鸟，因为小鸟生来是小鸟，这不是它们的错。真正让庄子觉得可惜的，是那些因为自己飞不高，就去评价和揣测别人，对所有未知的事情，永远抱有批判心理的狭隘之人。

但庄子不这么认为，他觉得这样挺不错，不用天天背着神仙的偶像包袱，不用时时刻刻被别人的事情影响心情，更不用数着自己做了几件功德，离下一个修炼等级还有多远，高兴了就飞去热带的岛屿游泳，难道不快活吗？



首先是“大”，要知道，世界很大，人外有人，天外有天。唯有认识到这一点，才能保持一颗豁达宽容的心灵，不贸然拒绝自己不熟悉的事情。再一个是“化”，做人，要懂得放弃执念，懂得变化和变通，抛开那些礼乐文明的规矩和观念，追求自然的境界。最后一点，是“高”，就像姑射山的仙女，超脱于这个尘世间，站得再高一点，再高一点，看问题才会更清楚、更淡然。做到这三点，就能向圣人靠近，向逍遥哲学靠近。



最开始，庄子先是讲了一个鲲鹏和小鸟的故事，引出他“宏大”和“变化”的思想，告诉我们，世界这么大，心灵也不要狭窄。接着，庄子给我们介绍了几个他认为拥有广大心灵的榜样，并且提出我们如何才能开阔我们的心境。在文章的末尾，庄子又把自己的朋友惠施，带到了我们面前。此时的惠施应当是官场失意，心有不平的，他和每个处在低谷的人一样，心中充满了失望和茫然。

这篇《逍遥游》既可以看成是一篇写得很棒的鸡汤哲理散文，也可以把它看成是给老朋友惠施的一篇劝告文。庄子通过几个小故事，其实是想告诉惠施，也是告诉所有看到文章，正处在低谷期的人：**世界的大小，实际在我们心中。当被眼前的事物局限住思想时，处处都是难以理解的人和不如意的事。但如果能换个态度，换个角度，不在乎世俗给我们设定的框架，而是用自己的眼睛，用自己的心灵去感受世界，那样，才能真正地掌控了心灵，也掌控了心情**。



理解这一句话的关键，在于“成心”二字。现在用这个词，来表示故意或者刻意，比如：“你是不是成心要跟我对着干？”但是在这里，庄子所说的“成心”，指的是一种心灵固化的状态。它的反义词不是“无心”“无意”，而是“自由”“无形”。

在庄子看来，每个人出生的时候，心灵都是无比纯粹、无比自由的。这颗心无所谓善，也无所谓恶，只是本能地在观察着世界，适应着世界。而随着人一天天长大，一天天与外物相接触，渐渐地，人们会分辨出什么是好的、什么是坏的，判断出什么是对的、什么是错的。

表面上看来，是长大了，懂事了。但实际上，是人们已经形成了一套以自我为中心的判断标准，然后一点点被自己局限住，画地为牢。就像是给自由纯粹的无形心灵，上了一道人为的枷锁，让本来可以无拘无束的心，变成了一个固定的、有形的状态。这就叫作“成心”。不管你是大教授、大学者，还是小学生、文盲，都有不同的成心。那么什么叫作“随其成心而师之”呢？这个“师”，不是老师的意思，而是表示一种标准。就是说大家都把自己的“成心”，当作判断事物的标准。

所以说，有了成心，就有了成见，也就会以自己的喜好为标准去评判万物，给客观的世界贴上各种标签，人人都觉得自己才是最高明的那一个。结果，你的成心、我的成心，碰来碰去，互不相让。小到家庭矛盾，大到国际纷争，世界上很多吵闹和纷争，不就是这么来的吗？

风吹万物，没有私心，全是无心而为。但人类不同，因为人有成心，有欲望，所以哪怕在说话的时候，也要遣词造句，三思后行，有的时候还得拐弯抹角，指桑骂槐。

庄子摇摇头，笑了。他想，“欲是其所非而非其所是，则莫若以明”。你要驳倒对方，何必费那么多劲呢？不如以虚静空明的智慧来看待万物，一切问题将迎刃而解。以虚静空明的智慧来看待万物，问题来了，虚静空明的智慧是怎样一种智慧啊

所以，圣人能够调和是与非，既不过分强调是，也不过分强调非，而是让心中的那座天平，不因私心而偏向某一端，始终维持稳定平静的状态。这和之前所讲的“道枢”相似，都是道家虚静空明的心态。这也是庄子能在纷乱的人生中心平气和，在高低起伏的命运中不动声色的最大诀窍。



在前面一章中，庄老师实际上已经点出了《齐物论》这一篇文章最核心的一个观点，那就是，世间万物，合同为一。

其实，这两种观点，一点儿也不矛盾。因为它们代表的，是两种境界的不同感受。第一个境界，是在成长的过程中，从无到有地认识事物，通过事物外在的特性，把它们一一区别开来。而第二个境界，则是思维方式的转变。拘泥于万物之间的差别，用佛教的话来讲，就是：着相了！而把世间万物合同为一，则能让人在纷纷扰扰的世间，获得一份自由和平静。



其实，这就属于跳开庄老师的框架，自己添油加醋了。在提出“万物齐一”之前，庄子讨论的是万物的多面性，是人们之间的争执，是人们自身的执念。世间万物都是多面的。立场不同，心境不同，对待同一件事物的观点也就不同。随着越来越多的人来讨论和评价这件事物，人们之间的分歧就会越来越多。这就好比是一根树枝上的两根树杈，一根代表正面，一根代表反面。而这两根杈上又分别分出了两杈，然后这分出的四根杈上又分别分出了两杈……越来越多，没完没了。



他们太执着于自己的才能，总想要表现自己的长处，结果反而会看不清形势，忽略了身边其他的事情，算不上清醒地过完一生，也称不上真正的成功。所以，圣人从来不去炫耀自己的才能。哪怕再才华横溢，再与众不同，也会把这些迷乱人心的光彩收敛起来，不让自己过分沉迷于某一方面的成就。这种心态，其实也是一



庄子用一个骊姬嫁人的故事，表达了他的生死观。因为人活着的时候，不可能知道死后的世界，就像人在梦中的时候，不能认识到清醒时的世界一样。所以，人生其实就像是一场梦境，梦中有富贵贫穷，有喜怒哀乐，有悲欢离合，但那都只是一种精神的体验，到了梦醒的那一刻，一切都没有意义。明白了这一点，就能理解什么叫作“忘年”。**现在说的“忘年交”“忘年恋”，“忘年”的意思就是单纯的“忘记年龄的差距”，简单明了。但庄子所说的“忘年”，是指忘记时间的限制，忘记人生的短暂。把生命当成一次心灵的休闲旅行，而不是一场充满紧张感的激烈赛跑**。

他是让人不必去关心人生的起跑线和终点，不必匆匆忙忙、慌慌张张，一心只想索取更多，而是要尽情地去享受生活的每一分、每一秒，感恩人生的每一种际遇，无论它是好是坏。简单来说，庄老师这是从时间的角度，化解人们心中的焦虑。人生苦短，终有一死，又有什么好畏惧的？长啊短啊，把这些时间概念都给忘了吧，舒舒服服地活在当下。



说到的就是“忘义”。不是“见利忘义”的“忘义”，而是说，**忘记每个词语的意义，忘记每句争辩的意义，直到忘记整个世界的意义。世界这么大，人又这么渺小，多的是无谓的担忧，和无谓的争执，少的是豁达的态度，和舒畅的心情。“忘年”，忘记时间的限制，少一点焦虑和无助，多一点自由和洒脱。“忘义”，忘记语言的意义，少一点自负和烦躁，多一点从容和坦然**。

**不再去烦恼纠结事物的是非对错，不再去刻意区分事物的你我彼此，而是顺其自然，享受当下，这就是“齐物”**。



就这样，先是忘记事物的对错之分，进入“齐物”的第一境界。接着忘记事物之间的区别，进入“齐物”的第二境界。最后，把世间的一切纷扰都看作一个“无”，逐渐进入到一个没有时间、没有意义的宇宙，也就达到了“齐物”的最高境界，与世间万物合为了一体。



“在这种悲伤的氛围下，人人都受到了感染。所以一定有些本来不想说的话，现在脱口而出；本来不想哭的人，也跟着一起痛哭。表面上看来，这是重情重义。但实际上呢？这只是在逃避自然规律罢了，忘记了每个人都会面临生老病死，一味地感情用事。“这在过去，就叫作‘遁天之刑’，也就是为了逃避那不可改变的命运，而过度地忧伤、愤怒、痛苦，给自己的心上徒增烦恼，却无济于事。”



话已至此，庄子把养生的秘诀，已经全部告诉了我们。其一，解决问题用巧力，不用蛮力。其二，遇到苦难坦然接受，不去抱怨和逃避。其三，面对诱惑遵从本心，珍惜自由。其四，看待生死泰然乐观，重视心灵的修行。《养生主》这篇文章，短小精悍。总结起来，其实就是八个大字，“顺其自然，知足常乐”。



“更过分的是，你还要靠着贬低人家卫国君臣，来突显你的美德。这叫什么？这就叫‘灾人’，是个天降灾星。你觉得你是个带来爱和光明的使者，可人家觉得你分明就是来害他们的啊。“你害了人家，人家能不害你吗？你恐怕去了卫国，不用多久，就会被人给反杀了。”



所做的每一件事情，不是为了讨好谁，更不是为了从中得到什么。做所有事情的初衷，其实都是为了自己，也只能是为了自己。这样，当坚守了内心的信念，为自己的选择负责，为自己的命运负责，也就无所谓辜负了谁，或者是亏待了谁。这个时候，会发现，绝大多数的两难处境，自然迎刃而解。



所以，法家还有一句名言：“无迁令，无劝成。”不要提出太高的要求，不要劝说别人去做成事，因为想得太多、说得太多、做得太多，未必就是好事，说不定还会坏事。



所谓“戒之”，就是戒掉那些得失心和胜负欲，在做事情之前，先别给自己设定太大的限制，别去想着，我一定要成功，一定要改变别人、改变世界。有多大的能力，吃多大碗的饭，顺其自然，量力而为就好。

第二个，“慎之”，就是要抱有谨慎的态度。要知世故而不世故。虽然不一定要成功，但是一定要讲究方法，至少要能识别出危险的信号，不能一天到晚傻呵呵的，口无遮拦，为所欲为，刀架在脖子上了，还觉得凉丝丝的真舒服。那不是随心所欲啊，那是脑袋缺根弦。

最后，还要“正身”，也就是坚持自我。蘧伯玉解释：“要想在太子身边做事，最好的办法莫过于顺从。表面上，迁就他的坏脾气；心理上，迎合他的歪点子。这样，就可以暂时免除祸患。但是，也不是说就一味迁就，你得坚持自己内心的原则。



可庄子的思想，自始至终其实只有一个符号：“无”。做事之前，无成心；做事之中，不纠结。管它什么礼法规则，一颗真诚又强大的内心，就是人世间万能的通行证。



一见面，叔山无趾就跟老子吐槽：“人人都说孔丘是个至人，可我觉得嘛，还差点意思。他为什么就那么喜欢当别人的老师，对别人说教呢？他为什么就那么执着于虚名，想要这样那样、奇奇怪怪的名分呢？难道他不知道，一个人越是有道德，越是有名声，这些道德和名声，就越会成为他们的束缚吗？”



在叔山无趾看来，他失去了双脚，身体不再健全，不能自由地奔跑，这是身体上的残疾，是受困于身。而孔子，虽然身体健全，道德完美，但心中的条条框框太多，心里面有成见，有束缚，不能任心灵自由地驰骋奔跑，这不也算是心灵上的残疾吗？那些受困于身的人，一眼就能认出来。可世界上更多的，还是受困于心的人，只是人人都在其中而不自知。有钱的人，害怕自己有一天没钱了怎么办。有权力的人，担心自己沦落成平头百姓该怎么办。像上一章所说的子产，他是一个重视法治的人，所以他很害怕自己与罪犯成了同学。而像孔子这种道德非常高尚的人，他也会因为过分重视他所标榜的道德和礼教，不自觉地把人分成三六九等，这就是孔子的局限。

孔夫子一生传道授业，但他人生中的最后几年，是非常痛苦的。妻子和儿子相继离世，他最宠爱的两个弟子，颜回和子路，一个死于贫困穷苦，一个死于诸侯斗争，让孔子遭受了一次又一次沉重的打击。更重要的是，眼见着诸侯明争暗斗，周朝礼崩乐坏，孔子宣扬的道，却只被诸侯当成美化自己的工具，并没有人真的接受他那套仁爱礼治的思想体系。



庄子眼中的圣人，是“有人之形，无人之情”。有人之形，所以可以大隐于人群之中，他不是狮子老虎，不是苍蝇蚂蚁，而是一个会思考、有想法的人类。无人之情，所以能够坦然自在地活着，是非成败不会干扰他们的心情。作为人类，他们是多么的渺小。但他们有一颗超越人类的心灵，能与自然融为一体，又是多么的伟大！而一个人，无论外表如何，心中有了道，不再被外物影响心绪，就称得上是“德充符”。

所以说，咱俩说的就不是一个东西。**我所说的无情，不是没有感情，而是没有‘偏情’，是不因好坏喜恶伤害了自己的心灵，是坦然接受自然的规律，不为求生而费尽心力**。”

真是黑夜给了你黑色的眼睛，你却用来翻白眼啊



可是，随着人在世上摸爬滚打，人变了。眼睛，学会了察言观色，却渐渐看不清自己本来的想法。耳朵，听多了流言蜚语，却渐渐听不清自己内心的声音。可以把这视作一种成长、一种成熟，可是，所谓成熟，不就是活成了世俗他人需要的那个模样？不就是失去了原本的那个自己吗？那怎么保全自己珍贵的心灵，重拾那份单纯的初心呢？就要像浑沌一样，无视外界的纷纷扰扰，忽略世间的高低好坏，专注修养内心，学会从自己的内在寻求力量。浑沌就是糊涂，不争不抢，淡然无为，这既是帝王之道，也是人生之道。

