# 我们仨

《我们仨》是当代作家[杨绛](https://baike.baidu.com/item/杨绛/155576?fromModule=lemma_inlink)创作的散文集，首次出版于2003年7月。

该书讲述了一个单纯温馨的家庭几十年平淡无奇、相守相助、相聚相失的经历。作者杨绛以简洁而沉重的语言，回忆了先后离她而去的女儿钱瑗、丈夫钱锺书，以及一家三口那些快乐而艰难、爱与痛的日子。

第一部分为杨绛老年时的一个梦境，以“锺书大概是记着‘我’的埋怨，叫‘我’做了一个长达万里的梦”拉开全文序幕。 

第二部分，杨绛用梦境的形式完整地记录了这一“万里长梦”，讲述了一家三口在人生最后阶段相依为命的深刻情感，回忆了女儿钱瑗、丈夫钱锺书先后离去的过程。

第三部分杨绛采用回忆录的写法，从生活里的每一件小事下笔，记录了自1935年伉俪二人赴英国留学，并在牛津喜得爱女，直至1998年女儿与钱先生相继逝世，这个家庭鲜为人知的坎坷历程。

## 摘录

老人的眼睛是干枯的，只会心上流泪。

这时我明白了。我曾做过一个小梦，怪他一声不响地忽然走了。他现在故意慢慢儿走，让我一程一程送，尽量多聚聚，把一个小梦拉成一个万里长梦。 这我愿意。送一程，说一声再见，又能见到一面。离别拉得长，是增加痛苦还是减少痛苦呢？我算不清。但是我陪他走得愈远，愈怕从此不见。

现在我们仨失散了，往者不可留，逝者不可追；剩下的这个我，再也找不到他们了。我只能把我们一停生活的岁月，重温一遍，和他们再聚聚

能和钟书对等玩的人不多，不相投的就会嫌钟书刻薄了。我们和不相投的人保持距离，又好像是骄傲了。我们年轻不谙世故，但是最谙世故、最会做人的同样也遭非议。钟书和我就以此自解。

我很内行地说：“得剪掉须须和脚。” 我刚剪得一刀，活虾在我手里抽搐，我急得扔下剪子，扔下虾，逃出厨房，又走回来。 钟书问我怎么了。 我说：“虾，我一剪，痛的抽抽了，以后咱们不吃了吧！” 钟书跟我讲道理，说虾不会像我这样痛，他还是要吃的，以后可由他来剪。

钟书这段时期只一个人过日子，每天到产院探望，常苦着脸说：我做坏事了。他打翻了墨水瓶，把房东家的桌布染了。我说，不要紧，我会洗。他就放心回去，然后他又做坏事了，把台灯砸了，我问明是怎样的灯，我说，不要紧，我会修。他又放心回去，下一次他又满面愁虑，说是把门轴弄坏了，我说，不要紧，我会修，他又放心回去。他感激之余，对我说的不要紧深信不疑。

我们如要逃跑，不是无路可走。可是一个人在紧要关头，决定他何去何从的，也许总是他最基本的感情。我们从来不唱爱国调，非但不唱，还不爱听。但是我们不愿逃跑，只是不愿去父母之邦，撇不开自家人。我国是国耻重重的弱国，跑出去仰人鼻息，做二等公民，我们不愿意。我们是文化人，爱祖国的文化，爱祖国的文字，爱祖国的语言。一句话，我们是倔强的中国老百姓，不愿做外国人。我们并不敢为自己乐观，可是我们安静地留在上海，等待解放。

人世间不会有小说或童话故事那样的结局：“从此，他们永远快快活活地一起过日子。” 人间没有单纯的快乐。快乐总夹带着烦恼和忧虑。 人间也没有永远。我们一生坎坷，暮年才有了一个可以安顿的居处。但老病相催，我们在人生道路上已走到尽头了。 周奶奶早已因病回家。钟书于一九九四年夏住进医院。我每天去看他，为他送饭，送菜，送汤汤水水。阿瑗于一九九五年冬住进医院，在西山脚下。我每晚和她通电话，每星期去看她。但医院相见，只能匆匆一面。三人分居三处，我还能做一个联络员，经常传递消息。 一九九七年早春，阿瑗去世。一九九八年岁末，钟书去世。我们三人就此失散了。就这么轻易地失散了。“世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆”。现在，只剩下了我一人。 我清醒地看到以前当做“我们家”的寓所，只是旅途上的客栈而已。家在哪里，我不知道，我还在寻觅归途。 一个寻寻觅觅的万里长梦 一个单纯温馨的学者家庭 相守相助 相聚相失 我一个人思念我们仨 

我疑疑惑惑地在古驿道上一脚一脚走。柳树一年四季变化最勤。秋风刚一吹，柳叶就开始黄落，随着一阵一阵风，落下一批又一批叶子，冬天都变成光秃秃的寒柳。春风还没有吹，柳条上已经发芽，远看着已有绿意；柳树在春风里，就飘荡着嫩绿的长条。然后蒙蒙飞絮，要飞上一两个月。飞絮还没飞完，柳树都已绿叶成荫。然后又一片片黄落，又变成光秃秃的寒柳。我在古驿道上，一脚一脚的，走了一年多。 

我心上又绽出了几个血泡，添了几只饱含热泪的眼睛。我想到她梦中醒来，看到自己孤零零地躺在医院病房里，连梦里的妈妈都没有了。而我的梦是十足无能的，只像个影子。我依偎着她，抚摸着她，她一点也不觉得。 阿圆清澈的眼睛里，泛出了鲜花一样的微笑。她说：“是的，爸爸，我回去了。” 

## 评价

这是一本厚重的书，很喜欢这个老人和他们一家。很适合不如意或失落的时候阅读。感受那一份厚重和情怀，自愈内心。因为这本身就是一位老人回忆自己一生的2个挚爱的故事。满满都是泪水，都是哀愁。

如果可以，建议购买实体，让自己的家人一起阅读