# 我这一辈子

《我这一辈子》是现代作家[老舍](https://baike.baidu.com/item/老舍/193756?fromModule=lemma_inlink)创作的一部[中篇小说](https://baike.baidu.com/item/中篇小说/6573555?fromModule=lemma_inlink)，初载于1937年7月1日《文学》第9卷第1号，1947年1月由惠群出版社出版单行本。 [1] 

《我这一辈子》通过一个巡警对自己一生坎坷曲折经历的自述，反映了旧社会城市小市民生活的苦难，揭露了旧社会的黑暗和腐朽，表达了对新世界新生活的希望：“希望等我笑到末一声，这世界就换个样儿吧！”小说朴实平易，浑然天成，结构线索单纯，条理层次分明；语言独具特色，京味醇厚，通俗简洁，富有幽默感。

小说以第一人称回忆的方式叙述了一个巡警凄惨的一生。“我”幼年读过书，会写字，本应去当差，却因家贫而在十五岁时去学做裱糊匠。三年的学徒生活使“我”不仅学会了手艺还练就了吃苦耐劳、精明和气的品格，并养成了“会用自己的聪明的习惯”。出师后，“我”做了一个裱糊匠，办事漂亮利落，而且乐于助人。在二十岁时，“我”娶了一个“俏式利落”的妻子，不久，又有了一双儿女。但好景不长，妻子与“我”的师哥私奔，“我”为此差一点病倒，这件事成了“我”心中的“空儿”。“我”于是改行，但“差事不是靠本事得到的”，“我”只好做巡警。在工作中，“我”只是做一些装样子“抹稀泥”的事。不久，“我”经历了一次有“政治作用的兵变”，这次兵变成了“我”心中更大的“空儿”。大清改为民国后，一切都是“换汤不换药”，“我”并没觉得有什么“意思”。后来，“我”升为三等警并被派去为官僚们守私宅，目睹了官僚的骄奢淫逸。“我”为了多挣点钱贴补家用，冒充会骑马，去为冯大人做骑兵侍卫。不久，冯大人下台，“我”又被调到总局当差，在那儿，“我”“长了不少见识”，又被升为头等警。在四十岁时，“我”补了巡长。在四十五岁时，“我”嫁了女儿，也娶了儿媳。正当“我”准备享受人生时，却因留胡子而被新局长开除。为了谋生，“我”又经冯大人介绍去做一个矿村的警察所长，因本着“良心办警务”而被人顶替。半年后，“我”到河南做缉私盐的队兵，“人家怎样，我便怎样”，“我”不仅还了债还升任排长。但因儿子为多挣钱而客死异乡，“我”要去料理后事，因此又失了业。为了生存，“我”去做各种零活，并等着饿死。

## 月牙儿

《月牙儿》讲述了旧社会母女二人先后被迫堕落为娼的故事，展示了一个女性对强加于她的不公命运从惊恐、困惑、抗拒到最终屈服的全过程。 [2] 

《月牙儿》人物关系简单，故事凝练简洁，但其所揭示的现实世界却是立体、复杂的；第一人称叙述，抒情的笔致，极具感染力。

小说《月牙儿》是老舍早期创作的中篇小说，脱胎于长篇小说《大明湖》。老舍在济南齐鲁大学任教初期，怀着沉重心情写了一曲大明湖悲歌，以此宣泄因祖国蒙受侵略之苦的愤慨。书稿写成后交付上海商务印书馆。恰在小说即将在《小说月报》发表时，不幸竟被“一·二八”战火焚毁了。《大明湖》尽管老舍没有重写，但他对其中某些片段念念不忘，不忍舍弃，数年后，终于将这精华部分写成短篇小说，这便是《月牙儿》

## 摘录

爱情的故事往往是平凡的，正如春雨秋霜那样平凡。可是平凡的人们偏爱在这些平凡的事中找些诗意；那么，想必是世界上多数的事物是更缺乏色彩的；可怜的人们！希望我的故事也有些应有的趣味吧。

学徒的意思是一半学手艺，一半学规矩。

对于生儿养女，做丈夫的有什么功劳呢！赶上高兴，男子把娃娃抱起来，耍巴一回；其余的苦处全是女人的。我不是个糊涂人，不必等谁告诉我才能明白这个。真的，生小孩，养育小孩，男人有时候想去帮忙也归无用；不过，一个懂得点人事的人，自然该使做妻的痛快一些，自由一些；欺侮孕妇或一个年轻的母亲，据我看，才真是混蛋呢！

妈妈的心是狠的，可是钱更狠。妈妈不逼着我走哪条路，她叫我自己挑选——帮助她，或是我们娘儿俩各走各的。妈妈的眼没有泪，早就干了。我怎么办呢？

在事后一想，我们娘儿俩就像两个没人管的狗，为我们的嘴，我们得受着一切的苦处，好像我们身上没有别的，只有一张嘴。为这张嘴，我们得把其余一切的东西都卖了。我不恨妈妈了，我明白了。不是妈妈的毛病，也不是不该长那张嘴，是粮食的毛病，凭什么没有我们的吃食呢？这个别离，把过去一切的苦楚都压过去了。那最明白我的眼泪怎流的月牙这回没出来，这回只有黑暗，连点萤火的光也没有。妈妈就在暗中像个活鬼似的走了，连个影子也没有。即使她马上死了，恐怕也不会和爸埋在一处了，我连她将来的坟在哪里都不会知道。我只有这么个妈妈，朋友。我的世界里剩下我自己。

这是个春天。我只看见花儿开了，叶儿绿了，而觉不到一点暖气。红的花只是红的花，绿的叶只是绿的叶，我看见些不同的颜色，只是一点颜色；这些颜色没有任何意义，春在我的心中是个凉的死的东西。我不肯哭，可是泪自己往下流。

妇女挣钱怎这么不容易呢！妈妈是对的，妇人只有一条路走，就是妈妈所走的路。我不肯马上就往那么走，可是知道它在不很远的地方等着我呢。我越挣扎，心中越害怕。我的希望是初月的光，一会儿就要消失。

男女彼此织成了网，互相捕捉；有钱的，网大一些，捉住几个，然后从容地选择一个。我没有钱，我连个结网的屋角都找不到。我得直接地捉人，或是被捉，我比她们明白一些，实际一些。

自从遇上那个小瓷人，我不想把自己专卖给一个男人了，我决定玩玩了；换句话说，我要“浪漫”地挣饭吃了。我不再为谁负着什么道德责任，我饿。浪漫足以治饿，正如同吃饱了才浪漫，这是个圆圈，从哪儿走都可以。那些女同学与小瓷人都跟我差不多，她们比我多着一点梦想，我比她们更直爽，肚子饿是最大的真理。是的，我开始卖了。把我所有的一点东西都折卖了，做了一身新行头，我的确不难看。我上了市。

世界就是狼吞虎咽的世界，谁坏谁就占便宜。

狱里是个好地方，它使人坚信人类的没有起色；在我做梦的时候都见不到这样丑恶的玩意。自从我一进来，我就不再想出去，在我的经验中，世界比这儿并强不了许多。我不愿死，假若从这儿出去而能有个较好的地方；事实上既不这样，死在哪儿不一样呢。在这里，在这里，我又看见了我的好朋友，月牙儿！多久没见着它了！妈妈干什么呢？我想起来一切。

## 评论

我这一辈子，这篇平平淡淡，但是平平淡淡中满是生活，一个巡警，全家都是巡警。圈子就是这么的小。一开始看的时候还挺羡慕主人公的，至少在哪个年代有一份稳定的工作是多么的不容易，且这份工作。换作今天那可香了。可是生活哪里能让那个年代的小百姓，好好的活着？

月牙儿是感触最深的，只为吃一口饭，活着。那个年代的妇女能做什么？除了找一个男人靠着。可是那时候的男人也靠不住啊，都在艰苦的活着。狗可以随便大街上睡和捡东西吃，可是人不行。在女主人公心中，她的光明就只有月牙儿那么小和细和冷，可就是这么一点点月牙儿，很多时候都是被黑云笼罩。