# 所有的哲学都在人生里

罗素认为，人身上有三样东西是任何物质和金钱都无法替代的，那就是爱、求知欲和同情。一旦这三样东西被泯灭，人类将彻底沦为行尸走肉。本书完整选编罗素阐释求爱、求知、共情的名篇，从恋爱、婚姻、工作、战争、人际交往、幸福观、金钱观等实用场景出发，解读人性、社会与人生，是写给普通人的人生问题解答书。人生中的一切疑惑，哲学都能给出答案。

## 摘录

我的一生，常伴三种单纯却又浓郁的执着，分别是执着求爱、执着求知、执着共情。这三种执着于我有些苛责，每每像自海面扶摇上九霄的龙卷风一般，随意地扯弄着我，将我高高抛起，又重重砸下。

古往今来，唯有男性敢于直面求爱中的占有欲，男性从占有欲中得到的快感也远大于女性。事实上，或是因为世俗，抑或是因为偏见，再或是因为礼教，文明世界里的女性即便长期享受不到优质的性生活，也绝不可能像男人那样直言不讳，她们只能隐忍克制。久而久之，一些女性在肉体上得不到满足的情况下，选择在精神上寻求安慰，而这种安慰大多来自孩子。因此，我们时常会看到不恰当的母子亲吻、爱抚等行为。敏感的人对此万分警惕，一些极度敏感的人甚至由此认为父母不应该与孩子有亲密的接触。

我认为，大爱是一种平等的体现，它不可能出于恐惧，更不可能出于嫉妒。如今社会上的一些道德家就是隐藏颇深的嫉妒者，他们名义上用道德绑架他人，其实就是出于嫉妒。这样的人口中的大爱无非是道德家们的虚伪遮掩。

现代人的爱情，除了礼教方面的束缚，还普遍存在一个心理障碍，名曰“害怕失去自我”。这种害怕多少有点莫名其妙，却又是现代人很大概率患上的心理顽疾。但是大家不要忘了，自我并不是人类生存于世的基础，敞开自己拥抱世界才是。只有和世界接轨，敞开自我，才能给自己带来生存和发展的机遇。若是像个受伤的小兽那样，躲在没有人能够发现的角落，舔舐自己的伤口，那么伤口永远也不能愈合，反而会化脓恶变。

我们也不用怀疑这些人是否拥有超能力，只是我们首先需要明确这一点：工作可以让人消磨时间，任何工作都有这一属性。这对于一些人来说，简直就是天使带来的福音。为什么这么说呢？大家不妨回想一下，自己身边是否有这样一群人，工作时总是念叨着希望拥有闲暇时间，而当他们真的闲下来了，却不知道该干什么。是的，有太多的人不知如何应对闲暇，甚至不知道如何在闲暇时获得乐趣。有意思的是，这样的人还不在少数，如何合理有效地支配闲暇时光，真可谓一个挑战，很多人却惜败于斯。所以，很多人需要感谢工作，因为正是你平日里抱怨的工作，把你从不知所措的闲暇中拯救了出来。



我们也应想到，人们总是在选择中惶惶不安。当然，我们身边也不乏颇有主见的朋友，我们也羡慕他们能早早地规划好人生，并一以贯之。**但对于平凡之人，选择困难就像感冒一样常见，需要有人告诉他每时每刻该干什么，他们会为此感激涕零**。是的，没错，在讲究个性的今天，很多人潜意识里依然希望有人能告诉自己该怎么做，而不是靠自己去摸索该干什么。为什么会这样呢？因为闲暇会让人无所适从，甚至会让人窒息。就像那些不需担心生计的富人，相较日夜劳作的穷人反倒更有一种难以言喻的焦躁感。在富人年富力强之时，这种焦躁感可以通过刺激性休闲活动来缓解，比如，去原始森林探险，去活火山处露营，等等。然而当他们年老体衰，没有精力和体力享受刺激性休闲活动的时候，焦躁感会再次来袭。因此，逃离闲暇是一种贬值行为，尤其是当你有太多闲暇的时候，一味地逃离就是虚度光阴。所以，一些明智的富人会通过工作来缓解焦躁感，而不让自己在无所事事中度日如年。也就是说，当那些富有的女人突然对工作吹毛求疵、不容许自己有丝毫得过且过的时候，不要以为她们燃起了事业心，而很可能是她太过无聊，需要通过精益求精的工作来打发时间而已。

在暴发户眼中，读书毫无用处，艺术则是附庸风雅。如果某个暴发户出资建立了一个艺术画廊，相信我，他这么做绝对不是出于对绘画的欣赏，而是为了博得一个好名声。暴发户甚至分不出绘画的好坏，他们只能让专家帮忙选择，他们能做的只有出钱而已。不过他们也能从绘画中得到快感，只是这种快感不是源自艺术，而是来源于占有欲，抑或是绘画可以交换的价值。也就是说，暴发户们把绘画当成了投资。

这不是一个人的问题，而是社会性的普遍问题。现代社会教给人们的生活哲学是单一的，似乎唯有争夺与竞争才能赢得最后的胜利，才能得到旁人的尊重。每个人都期望当生活里的强者，而这种期望同时也是枷锁，逼迫人们不停地努力。人们不甘示弱，甚至不敢向任何人倾诉自己是何等的苦闷、劳累。生活要求人们意志坚定，却没有留给人们喘息的机会。于是现代人个个活成了苦行僧，总是用力过度，却不敢有丝毫放松。

## 评论

阅读很轻松，书也不是很长。但是需要精心，否则看到就是已经知晓的，看到的就是一个老人的敦敦教诲。书中的工作概念很有借鉴。

现代人的烦恼来源无聊。