# 挪威的森林

挪威的森林》是日本作家[村上春树](https://baike.baidu.com/item/村上春树/1070?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，首次出版于1987年。

该小说—开始就写“我"抵达汉堡机场时，听到了初恋情人直子最喜欢的这首歌，不由回忆起18年前直子和“我”一夜情后不辞而别，同班女生绿子走进了“我”的生活。而后，才知道直子进了精神病院。“我们”又在那里度过了几天快乐时光，还认识了其他几个病友。直子自杀后，“我们”在她的葬礼上用吉他弹这首歌，表示对她的怀念和对社会的不满与抗议。该小说表达了青少年面对青春期的孤独困惑以及面对成长的无奈，以及年轻人在社会压力下无法摆脱的生存痛苦，这种生命的悲哀与无力感也成为村上春树作品中重要的主题之一。

## 摘录

“最最喜欢你，绿子。” “什么程度？” “像喜欢春天的熊一样。” “春天的熊？’绿子再次扬起脸，“什么春天的熊？” “春天的原野里，你正一个人走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。它这么对你说道：‘你好，小姐，和我一块打滚玩好么？’接着你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一大天。你说棒不棒？” “太棒了” “我就这么喜欢你” 

哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望。

人，人生，在本质上是孤独的，无奈的。所以需要与人交往，以求相互理解。然而互相理解果真是可能的吗？不，不可能，宿命式的不可能，寻求理解的努力是徒劳的。那么，何苦非努力不可呢？为什么就不能转变一下态度呢——既然怎么努力争取理解都枉费心机，那么不再努力就是，这样也可以活得蛮好嘛！换言之，与其勉强通过与人交往来消灭孤独，化解无奈，莫如退回来把玩孤独，把玩无奈

信只是普通的纸，纵使烧了，留在心中的东西依然会留下，不能留下的留了也没用 总有一天，我们每个人都会那样子死去的，包括你和我。 没有人喜欢孤独，只是不愿失望。 在那样震撼的暮色中，我突然想起初美，然后领悟到她当时带给我的震撼到底是什么，那是一种无法满足的，而且今后也不可能满足的少年时代的憧憬。很久以前，我把那样纯洁无垢的憧憬抛弃在什么地方，我甚至想不起他曾存在于我心间。 我得花上一段时间才能如此这般回忆起直子的脸，随着时间的消逝，时间花的越来越长，尽管很叫人感到悲哀，但却是千真万确，最初只需要五秒就能想起来的，渐渐地变成十秒、三十秒、一分钟，就像黄昏时的黑影，越拉越长，最后大概会是给黑暗吞噬罢了。 “无论看多少次，都是重复同一件事而已。” “有什么办法，我们还不是一直重复在做同一件事。” (

"饼干罐不是装有各种各样的饼干，喜欢的和不喜欢的都在里面吗？如果先一个劲儿挑你喜欢吃的，那么剩下的就全是不大喜欢的。每次遇到麻烦我就总这样想：先把这个应付过去，往下就好办了。人生就是饼干罐。“--绿子 

你一直把自己关在自己的世界里，虽然我咚咚咚地敲门叫渡边，你仅仅抬抬眼，又马上回到自己的世界。

人理解某人是水到渠成的事，並非某人希望對方理解所使然。

「不要同情自己！」他說，「同情自己是卑劣懦夫干的勾當。」 (

## 评价

原本应该很早就该看的，那时别人推荐说，可以当作小黄书看。后面看了，总有一种忧伤，偶尔微微勃起。

不处于那个时代，也不怎么了解日本人。所以说不出什么。

对于书中的各种性倒是很好奇，为什么每个作家写这个的时候，都可以怎么自然和这么多。现实中，自己为什么遇不到？自己的青少年，就是懵懵懂懂的上课学习，偶尔看了一些课外书，也没有什么印象。那时候幻想过性，可以也只能是幻想，和自己解决。成年后，时不时幻想有那么一些情人，大家彼此拥抱玩玩。可是现实就是 有时候不得不花钱去找(且还很难)。暂且写这么多吧，后面想到一些再说

