# 探路之役

《探路之役：1978—1992年的中国经济改革》是一部由 [萧冬连](https://baike.baidu.com/item/萧冬连?fromModule=lemma_inlink)所著书籍，社会科学文献出版社出版发行。

本书把1978~1992年的[经济改革](https://baike.baidu.com/item/经济改革/2412127?fromModule=lemma_inlink)定义为“探路之役”。所谓探路，包含两层意义：一是对改革目标的探索，一是对改革路径的探索。从国际经验看，社会主义国家从[计划经济](https://baike.baidu.com/item/计划经济/479242?fromModule=lemma_inlink)向[市场经济](https://baike.baidu.com/item/市场经济/348708?fromModule=lemma_inlink)成功转轨，是一个小概率事件。中国改革何以能够突破种种约束，成功地越过市场化的临界点，而且保持了经济高增长？本书作者通过对历史进程的细致梳理，作出了自己的解释。

## 评论

阅读本身后，才知道那个年代的难，和政府的难，一直以为改革开放就是政府一句话，大家就开干的情况，没有想到困难重重。

1）农村的人们已经到了崩溃边缘，农村人才不关心什么政治问题，人民只求活，所以原本不被重视的农村改革，到是给改革开发输入了很大的动力。个体工商，乡镇企业等 农民的选择成就了中国改革。

2）文革时期的一些顽固分子依然有，社会主义崇拜分子依然很多，文革也让很多人意识了，只有变革才有出路

3）不同地区情况不一样，如有些地方适合集体，有些地方适合单干

4）大量官员去国外学习，确实感受到了自己的落后，和改革的需要

5）改革开发不免 要陷入政治的合理性，所以很长一段时间 都是边更改，边给政治定义合理性寻求出路

6）人性问题，各种投机，各种腐败问题，加上政策的不完善，给改革的路上照成不少的困惑

7）官员意识形态，有些进步，有些不进步，很多都是不敢走

8）国外和华侨的帮助很大，有出主意的，有出资的。

9）基建的重要，-->吸引别人过来投资。首先搞平整土地、通水、通电、通道路、通电信、通排污管道、通煤气、通排洪，即“七通一平”。

10）年轻的经济学家们被使用，特别是2次重大的会议

11）改革一摸着石子过河，一步步的，没有人敢迈的太大，包括邓，后面邓也是到了深圳考察之后，才有底气 给改革下结论



## 摘录

毛泽东想通过“文革”改造“旧政府”，但治理国家别无选择，还得靠老干部。事实上即使在中共九大前，政府工作也是由“解放”出来的领导干部操办的，虽然不见得是同一些人。“九一三”事件后（林彪事件），更多老干部被“解放”出来。然而，这批人不可能如毛泽东所愿接受“文革”路线，“正确”对待自己的不幸遭遇。毛泽东很清楚，对“文革”“拥护的人不多，反对的人不少”。

“文革”带来了两大灾难性后果：一是伤人太多，它把所有的阶层，特别是精英阶层伤害了；二是老百姓生活太苦了，民生问题已经成为重大的政治问题

1977年、1978年经济领域拨乱反正涉及的重大问题有四个：

一是纠正否定商品生产和商品交换的错误观点，重新肯定社会主义必须大力发展商品生产和商品交换，重视价值规律的作用；

二是纠正对所谓“资产阶级法权”和按劳分配原则的错误批判，重新强调按劳分配和物质利益原则；

三是纠正对“唯生产力论”的错误批判，强调生产力发展在社会主义发展中的重要地位，事实上提出了体制评价的生产力标准；

四是提出按经济规律办事，提高经济管理水平

1978年9月，邓小平对地方领导人说：“**我们太穷了，太落后了，老实说对不起人民。**”“外国人议论中国人究竟能够忍耐多久，我们要注意这个话。我们要想一想，我们给人民究竟做了多少事情呢？”

1978年1月，邓小平同四川省委书记谈农村和城市政策问题，他说：“我还在广东听说，有些地方养三只鸭子就是社会主义，养五只鸭子就是资本主义，怪得很！农民一点回旋余地没有，怎么能行？农村政策、城市政策中央要清理，各地也要清理一下。”

华国锋提出的“两个凡是”广受诟病，但平心而论，华是一位务实的领导人，他对搞经济建设比搞阶级斗争更有兴趣

一是确定把党和国家的工作重心转移到以经济建设为中心的现代化建设上来，摆脱了持续几十年的以阶级斗争为纲和频繁政治运动的历史轨迹。可以说，中国改革开放及此后几十年的变化都根源于这一“历史性转折”。**二是将“解放思想，实事求是”确定为党的思想路线，为改革探索打开了意识形态空间。三是在“只进不出”的策略下实现了权力结构的变动，以邓小平为核心的改革班子初步形成。**尽管改革在1978年已经酝酿成熟，但十一届三中全会仍然可以被认为是一个转折点，因为它以中央全会的权威形式确定了改革的方针。

中方谈判代表李岚清回忆说：当时对搞中外合资经营“**一是不懂，二是不敢**”。“当时我想：你们是资本家，我们是共产党，怎么能同你们搞合资经营呢？特别是他提到，合资经营就好比是‘结婚’、‘建立共同家庭’，就更不可思议。你是大资本家，我是共产党员，我能同你‘结婚’吗？”

邓小平特别提出希望荣毅仁出来办实业，叶剑英、谷牧、王震等也当面表示过希望**荣毅仁**出山。荣氏家族有400多位亲属分布在世界各地，其中大多是工商界及科技界知名人士，这正是邓小平、叶剑英特别看重的资源。10月4日，中国国际信托投资公司正式成立，董事会由44人组成，荣毅仁为董事长兼总经理，雷任民为副董事长。

所谓“三来一补”，即来料加工、来件加工、来样加工和补偿贸易

外国大公司有进入中国的愿望，又心存顾虑。一是担心中国的偿付能力，二是担心政策是否具有连续性。部分原因是中国实行经济调整，特别是在1980年底，中国决定大规模压缩基本建设投资，停建、缓建一部分利用外资项目，在国际上引起了很大反响。

邓小平听后说：“这是我们的政策有问题”，“不是部队能够管得了的”。

邓小平说：“还是叫特区好，陕甘宁开始就叫特区嘛！”邓小平又说：“中央没有钱，可以给些政策，你们自己去搞，杀出一条血路来！”

**一怕滑上资本主义道路，二怕乱了国民经济全局，三怕犯错误**。有人认为特区“香港化”了，“特区就是租界”，一位大理论家深圳考察回京后说：“**特区除国旗是红色的以外，已经没有社会主义的味道了。**”有老革命参观深圳后放声痛哭，认为他们打下的社会主义江山正在变色。**还有一种不满来自内地省份，主要基于地区利益冲突**。

任仲夷面临一个难题，既要贯彻中央会议精神，又要稳定广东局势。他对有些话如“这是资产阶级又一次向我们的猖狂进攻”、“**宁可让业务受损失，也要把这场斗争进行到底**”等感到忧虑，

深圳市委书记兼市长梁湘提出一个“蚂蚁理论”：只有让第一批蚂蚁尝到甜头，才会引来更多的蚂蚁。

1978年夏天，安徽省遭遇大旱，秋种无法进行。万里做出决定：凡是集体无法耕种的土地可以借给社员种麦、种油菜，谁种谁收谁有，国家不征公粮，不派统购任务

万里所依据的思想武器是“实践是检验真理的唯一标准”。他给出的理由有两条：一是包产到户是好是坏要经过实验，一是小范围内试验风险不大。

“不要和群众顶牛”，“有利有害都由他们自己承担，我们无权强制，当然也不能放弃领导”。

农村改革是在一定的政治气候下农民的自我选择。然而单有农民的选择，没有一批官员的同情、默许、支持和政策的跟进，农村改革也不可能在短期内取得全国性的突破。

你解决了一个‘傻子瓜子’，会牵动人心不安，没有益处。让‘傻子瓜子’经营一段，怕什么？伤害了社会主义吗？”

孙冶方重提“千规律，万规律，价值规律第一条”

对于现实存在的社会主义经济体制的三种模式，即苏联的集权模式、南斯拉夫的分权模式以及介于二者之间的匈牙利模式，中国领导人和理论界对匈牙利模式表现出更大的兴趣，但并不认为那种模式已经完美无缺，并未考虑过照搬哪一些模式。

第一类是坚持计划经济的，第二类是赞成计划经济但不那么鲜明的，第三类是赞成商品经济但不那么鲜明的，第四类是主张发展商品经济的，薛暮桥、廖季立、林子力等为第四类。

姚依林说：“没有自主权时你发个命令他就照干，不发命令他也不动脑筋；有自主权以后，你发个命令他不一定照干，你不发命令他也动脑筋。这个事情有好有坏两面。好的一面是提高积极性，坏的一面是有盲目性。”

陈云：**这就像鸟和笼子的关系一样，鸟不能捏在手里，捏在手里会死，要让它飞，但只能让它在笼子里飞。没有笼子，它就飞跑了。**如果说鸟是搞活经济的话，那么，笼子就是国家计划。当然，“笼子”大小要适当，该多大就多大。经济活动不一定限于一个省、一个地区，在国家计划指导下，也可以跨省跨地区；甚至不一定限于国内，也可以跨国跨洲。另外“笼子”本身也要经常调整，比如对五年计划进行修改。但无论如何，总得有个“笼子”。就是说，搞活经济、市场调节，这些只能在计划许可的范围以内发挥作用，不能脱离计划的指导

1984年9月3～10日在浙江莫干山召开的中青年经济科学工作者讨论会，也称“**莫干山会议**”。这次会议是几位中青年学者策划，由经济学周报社等10家单位联合发起的。参加会议的124名正式代表，是由会议筹备组根据来自全国29个省、市、自治区的1300余篇应征论文挑选出来的。这是一次特别的会议，没有红头文件批准，却得到官方默许和关注。

**莫干山会议的宗旨是“为党和国家献计献策”**，聚焦城市经济体制改革，会议分七八个小组进行讨论，所涉议题包括价格改革、企业改革、对外开放、金融体制改革、股份制经济和农村改革等，都是当时发展和改革面对的尖锐问题。会后形成七份专题报告即《价格改革的两种思路》、《与价格改革相关的若干问题》、《企业实行自负盈亏应从国营小企业和集体企业起步》、《沿海十四个城市对外开放的若干问题的建议》、《金融体制改革的若干意见》、《发展和管理股份经济的几个问题》、《粮食购销体制的改革和农村产业结构的变动》等，上报国务院，并选出几位代表向主管计委和体改委的国务委员张劲夫做了汇报

**巴山轮会议**给中国决策者提供的建议是务实的、非意识形态的。当然，并不是所有建议都能行得通，如建议取消对企业的保护和补贴，道理可以接受，实践中难以实行。

十三大报告指出的：“是否有利于生产力发展，应当成为我们考虑一切问题的出发点和检验一切工作的根本标准。”基于这一“根本标准”，十三大报告解释了当前改革的社会主义性质，指出“我们已经进行的改革，包括以公有制为主体发展多种所有制经济，以至允许私营经济的存在和发展，都是由社会主义初级阶段生产力的实际状况所决定的。

1988年9月至1991年9月，这三年通常被称为“治理整顿时期”

邓小平原本的态度是从容等待。他在年初时说过：“太着急也不行，要用事实来证明。”然而，**苏联“8.19”**事件后，邓小平产生了一种紧迫感。当天，他就让身边工作人员转告中央负责人：苏联今天发生的事件是紧急的事情，是一个非常事件。正在外地视察的江泽民紧急回京，第二天（8月20日），邓小平同江泽民、杨尚昆、李鹏、钱其琛谈话讨论苏联发生的事件。邓小平说：**现在中国局势稳定，一是坚持社会主义，一是坚持改革开放，“坚持改革开放是决定中国命运的一招”**，“总结经验重点放在哪里？我看还是放在改革开放上……强调稳是对的，但强调得过分就可能丧失时机。稳这个字是需要的，但并不能解决一切问题。特别要注意，**根本的一条是改革开放不能丢，坚持改革开放才能抓住时机上台阶**”。

邓小平南方谈话：

现在有个问题，就是形式主义多。电视一开，尽是会议，讨厌透了。会议多，文章长，讲话也长，内容重复，新的语言不多。重复的话要讲，但要精练。形式主义也是官僚主义。要腾出时间来多办实事，多做少说。毛主席不开长会，文章短而精，讲话也很精炼。周总理四届人大的报告，毛主席指定我起草，要求不得超过5000字，我完成了任务。5000字，不是也很管用吗？我建议抓一下这个问题。

改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。深圳的重要经验就是敢闯。没有一点闯的精神，没有一点“冒”的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。不冒点风险，办什么事情都有百分之百的把握，万无一失，谁敢说这样的话？一开始就自以为是，认为百分之百正确，没那么回事，我就从来没有那么认为。每年领导层都要总结经验，对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧解决。恐怕再有30年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。

对办特区，从一开始就有不同意见，担心是不是搞资本主义。深圳的建设成就，明确回答了那些有这样那样担心的人。特区姓“社”不姓“资”。从深圳的情况看，公有制是主体，外商投资只占1/4，就是外资部分，我们还可以从税收、劳务等方面得到益处嘛！多搞点“三资”企业，不要怕。只要我们头脑清醒，就不怕。我们有优势，有国营大中型企业，有乡镇企业，更重要的是政权在我们手里。有的人认为，多一分外资，就多一分资本主义，“三资”企业多了，就是资本主义的东西多了，就是发展了资本主义。这些人连基本常识都没有。

改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕资本主义的东西多了，走了资本主义道路。**要害是姓“资”还是姓“社”的问题。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平**。

要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持**“一个中心、两个基本点”。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管100年，动摇不得。**只有坚持这条路线，人民才会相信你，拥护你。谁要改变三中全会以来的路线、方针、政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。这一点，我讲过几次。

如果没有改革开放的成果，“六·四”这个关我们闯不过，闯不过就乱，乱就打内战，“文化大革命”就是内战。为什么“六·四”以后我们的国家能够很稳定？就是因为我们搞了改革开放，促进了经济发展，人民生活得到了改善。所以，军队、国家政权，都要维护这条道路、这个制度、这些政策。

10月12～18日，中共十四大召开。十四大最大的突破，是把邓小平关于加快改革、加快发展的思想确定为90年代的新战略，并正式确定“**我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制”**。所谓社会主义市场经济体制，“就是要使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性作用”。

大规模平反冤假错案，改变了中共党内的权力结构，为改革准备了干部。“文革”几乎使所有阶层的利益都受到损害，从而也解构了原有的既得利益格局，而在普遍贫穷、财富尚未涌流的情况下，新的既得利益集团还没有出现。

地方政府发展和改革的动力，主要来源于三个政策背景：第一，十一届三中全会以后以经济建设为中心，“经济绩效”成为官员政绩考核的主要标杆。这给地方政府官员提供了追求GDP强有力的激励。第二，中国改革是渐进的，主要诉诸局部试点取得经验，这就赋予地方政府更大的自主权，包括创制权。地方政府根据本地情况试验不同的改革举措，在发展模式上具有创造性。如江苏发展乡镇企业的苏南模式，浙江发展私营企业的温州模式，广东发展“三来一补”、中外合资企业的模式，都是先由地方创造，后来得到中央肯定并推广的。第三，财政分权。从1980年开始实行财政包干制，“分灶吃饭”，地方政府掌握较大的行政、资源、经济控制权，强化了地方政府的发展动力，努力运用市场来发展地方经济以扩大地方财力，解决就业和脱贫等地区性难题。