# 撒哈拉的故事

《撒哈拉的故事》是一系列以沙漠为背景的故事。 因为一本地理杂志的吸引，三毛背着行囊走进了荒凉单调的[撒哈拉沙漠](https://baike.baidu.com/item/撒哈拉沙漠/32596?fromModule=lemma_inlink)，在沙漠中寻找感受生活的真善美，书中每个故事都充溢着一种浪漫、浓情的异域情调，字里行间反映着大沙漠独有的地形地貌与风土人情。

三毛在外留学、工作，于1970年回到[台湾](https://baike.baidu.com/item/台湾/122340?fromModule=lemma_inlink)，受[张其昀](https://baike.baidu.com/item/张其昀/2509761?fromModule=lemma_inlink)先生之聘请，在文大德学系、哲学系任教。后因未婚夫猝逝，她在哀痛之余，再次离台，回到西班牙。

在1973年，她禁不住撒哈拉沙漠的诱惑，与深爱着她的西班牙青年荷西来到这片世界上最大的沙漠结婚，白手成家。在沙漠时期的生活，激发了她潜藏的写作才华，并以当地的生活为背景，写出了很多情感真挚的作品，她的文学创作生涯从此开启，并受到时任《[联合报](https://baike.baidu.com/item/联合报/6121810?fromModule=lemma_inlink)》主编[平鑫涛](https://baike.baidu.com/item/平鑫涛/0?fromModule=lemma_inlink)先生的鼓励，三毛开始把她的作品集结出书。她的第一部作品集《撒哈拉的故事》于1976年5月正式出版发行。 [2]

移居[加纳利群岛](https://baike.baidu.com/item/加纳利群岛/0?fromModule=lemma_inlink)后，三毛的生活渐趋安定，她的创作也达到了高峰；1979年，荷西意外去世，三毛的心灵受到巨大创伤，人生陷入低谷。值得一提的是，《沙漠中的饭店》原名《中国饭店》，最初发表于1974年10月6日《[联合报](https://baike.baidu.com/item/联合报/6121810?fromModule=lemma_inlink)》，这是三毛第一次使用笔名“三毛”。附录的九封书信，出自台湾皇冠出版社2001年1月初版的《[我的灵魂骑在纸背上](https://baike.baidu.com/item/我的灵魂骑在纸背上/0?fromModule=lemma_inlink)》。

三毛，台湾著名作家，英文名：ECHO，1943年3月26日出生于重庆，浙江省定海县人。本名为[陈懋平](https://baike.baidu.com/item/陈懋平/0?fromModule=lemma_inlink)，1946年改名陈平，笔名“三毛”，1964年进入文化大学哲学系，肄业后曾留学欧洲，婚后定居[西属撒哈拉](https://baike.baidu.com/item/西属撒哈拉/0?fromModule=lemma_inlink)沙漠[加纳利群岛](https://baike.baidu.com/item/加纳利群岛/0?fromModule=lemma_inlink)，并以当地的生活为背景，写出一连串情感真挚的作品。1981年回到台湾，曾在文化大学任教，1984年辞去教职，专职从事写作和演讲，1991年1月4日在台北士林区荣民总医院病房卫生间里，三毛用丝袜上吊自杀身亡，终年48岁。她生前足迹遍及世界各地，她的作品也在全球广为流传，生平著作和译作十分丰富，共有二十四种。

## 摘录

“沙伊达能迷住他的不过是情欲上的给予，而这个沙仑一定要将沙伊达的肉体，解释做他这一生所有缺乏的东西的代表，他要的是爱，是亲情，是家，是温暖。这么一个拘谨孤单年轻的心，碰到一点即使是假的爱情，也当然要不顾一切的去抓住了。” 

她只对我说过一句话：“你拒绝我，伤害了我的骄傲。”每一个沙哈拉威人都是很骄傲的，我不敢常常伤害他们，也不敢不出借东西。 等我们下了天台，再去看羊，这只俘虏不但不叫，反而好像在笑，再低头一看，天啊！我辛苦了一年种出来的九棵盆景，二十五片叶子，全部被它吃得干干净净。我又惊又怒又伤心，举起手来，用尽全身的气力，重重的打了山羊一个大耳光，对荷西尖叫着：“你看，你看”——然后冲进浴室抱住一条大毛巾大滴大滴的流下泪来。这是我第一次为沙漠里的生活泄气以至流泪。 我们住在这儿一年半了，荷西成了邻居的电器修理匠、木匠、泥水工——我呢，成了代书、护士、老师、裁缝——反正都是邻居们训练出来的。 我们平日洗刷用的水，是市政府管的，每天送水一大桶就不再给了。

我不是妇女解放运动的支持者，但是我极不愿在婚后失去独立的人格和内心的自由自在化，所以我一再强调，婚后我还是“我行我素”，要不然不结婚。荷西当时对我说∶“我就是要你”你行你素”，失去了你的个性和作风，我何必娶你呢！”好，大丈夫的论调，我十分安慰。 

我并不气馁，人，多几种生活的经验总是可贵的事。

我知道他们的好意里有怜悯我的成份，我就骄傲的拒绝掉。那一阵，我像个受伤的野兽一样，一点小小的事情都会触怒我，甚而软弱的痛哭。

生命的过程，无论是阳春白雪，青菜豆腐，我都得尝尝是什么滋味，才不枉来走这么一遭啊！

我常常分析自己，人，生下来被分到的阶级是很难再摆脱的。我的家，对沙哈拉威人来说，没有一样东西是必要的，而我，却脱不开这个枷锁，要使四周的环境复杂得跟从前一样。

好在，别人如何分析我，跟我本身是一点关系也没有的。 你的沙漠，现在你在它怀抱里了。生命，在这样荒僻落后而贫苦的地方，一样欣欣向荣的滋长着，它，并不是挣扎着在生存，对于沙漠的居民而言，他们在此地的生老病死都好似是如此自然的事。我看着那些上升的烟火，觉得他们安详得近乎优雅起来。 　　自由自在的生活，在我的解释里，就是精神的文明

我在这个世界上，向来不觉得是芸芸众生里的一份子，我常常要跑出一般人生活着的轨道，做出解释不出原因的事情来。

飞蛾扑火时，一定是极快乐幸福的。

人，真是奇怪，没有外人来证明你，就往往看不出自己的价值。

在下午安静得近乎恐怖的大荒原里开车，心里难免有些寂寥的感觉，但是，知道这难以想象的广大土地里，只有自己孤零零的一个人，也是十分自由的事。

佛说——“修百世才能同舟，修千世才能共枕”——那一只只与我握过的手，那一朵朵与我交换过的粲然微笑，那一句句平淡的对话，我如何能够像风吹拂过衣裙似得，把这些人淡淡地吹散，漠然地忘记？ 每一粒沙地里的石子，我尚且知道珍惜它，每一次日出和日落，我都舍不得忘怀，更何况，这一张活生生的脸孔，我又如何能在回忆里抹去他们。

**等我再回到西班牙来定居时，因为撒哈拉沙漠还有一片二十八万平方公里的地方，是西国的属地，我怀念渴想往它奔去的欲望就又一度在苦痛着我了。 这种情怀，在我认识的人里面，几乎被他们视为一个笑话。 我常常说，我要去沙漠走一趟，却没有人当我是在说真的。 等我给自己排好时间，预备去沙漠住一年时，除了我的父亲鼓励我之外，另外只有一个朋友，他不笑话我，也不阻止我，更不拖累我。他，默默的收拾了行李，先去沙漠的磷矿公司找到了事，安定下来，等我单独去非洲时好照顾我。他知道我是个一意孤行的倔强女子，我不会改变计划的。 在这个人为了爱情去沙漠里受苦时，我心里已经决定要跟他天涯海角一辈子流浪下去了。 那个人，就是我现在的丈夫荷西。 自由自在的生活，在我的解释里，就是精神的文明。 我在这个世界上，向来不觉得是芸芸众生里的一份子，我常常要跑出一般人生活着的轨道，做出解释不出原因的事情来。 生命的过程，无论是阳春白雪，青菜豆腐，我都得尝尝是什么滋味，才不枉来走这么一遭啊！ 我常常分析自己，人，生下来被分到的阶级是很难再摆脱的。我的家，对沙哈拉威人来说，没有一样东西是必要的，而我，却脱不开这个枷锁，要使四周的环境复杂得跟从前一样。 我想，来了沙漠，不经过生活物质上的困难，是对每一个人在经验上多多少少的损失。**

从第一次见到他时开始，他身上一直静静地散发着一种很孤苦的悲戚感，就好像旧俄时代小说里的那些忍受着极大苦难的人一样。

天空无星无月，夜黑得冻住了。

黯淡的一条短短的走廊露在眼前。荷西将我从背后拎起来，他说：“我们的第一个家，我抱你进去，从今以后你是我的太太了。”这是一种很平淡深远的结合，我从来没有热烈地爱过他，但是我一样觉得十分幸福而舒适。

早晨的沙漠，像被水洗过了似的干净，天空是碧蓝的，没有一丝云彩，温柔的沙丘不断地铺展到视线所能及的极限。在这种时候的沙地，总使我联想起一个巨大的沉睡女人的胴体，好似还带着轻微的呼吸在起伏着，那么安详沉静而深厚的美丽真是令人近乎疼痛地感动着。

## 他人评论

很小时就开始看她的书，心下十分羡慕有人可以活得如此洒脱。

只穿一件蓝棉布裙，往凉帽上插一把香菜就可以走路去结婚了，那种平平淡淡的简单，让小女生在拥挤的红尘中向往不已。

爱她的生活态度，寻求自然与单纯，从台北到德国，从撒哈拉到美利坚，这个自由而又敏感的女子，用她的一生，注解了一种传奇。

私心里是不爱她后期的作品的，如<万水千山走遍>，名字虽叫得好，却太刻意了些，但终究还是珍藏了，因为一种心痛，爱她的作品，爱成了习惯。

前几天一个朋友来借书，偏偏看中了她的<爱马>。我毫不客气，说：她的书是谁也不许碰的，其他随意。这份不肯妥协的小气，学的也是她。如果有人拿了心爱的书，心里有一部分如随书去了，书不回来，心里是放不下的。有人说我矫情，我是但笑不语的，我本来就矫情嘛，还用你来提醒。

那本稻草人手记，那本梦里花落知多少，是翻得快要背下来的。除了红楼梦，再没有书能让我那样忘情了。为了这份痴，是怎样被人骂小气也值得的。

她说自己是一匹黑羊，不肯好好在上帝为每个人作好的圈子里生活，一定要跳出去，作一个异乡人。她讲过，她觉得人生就像一场旅行。而她也是这样作的，不停地走着，从故乡到异乡，她且歌且行。就连找丈夫，她也说成是找个人来一起走走人生的路。

对她而言，是将驴行进行到底了。

她去了有十年了吧，我从来没有写过任何关于她的东西。不是不怀念，只是那份喜欢，已变成如呼吸般的自然，无论写成如何的文字，都觉得是粗糙的，对不起自己那份千回百转的心。

说白了，谁懂呢？世间敏感的人，大多有着无比的无奈，因为少着理解，也因为少着满足。

她是与众不同的，她是超凡脱俗的，但她是不快乐的。

快乐是什么？儿女绕膝的天伦，围炉打盹的安乐，才是最让人快乐的吧。红颜薄命，她是无缘消受这些的。她在人世间来来去去，虽然她一直爱着简单的快乐，一直说自己是简单的人，但其实，她说的正是她作不到的。

她的脚步是不停的，也从来没有哪一处的风景留得住她。

后来有很多的传闻，说她这般那般。

朋友总是不让我看，怕我看了生气。但我看了，没有生气。真的不气，她若有知，也是不会气的。

她如果是那样在乎的人，就不会跑去作一只特立独行的黑羊了。

今天忽然想起了她，也许是太寂寞了吧。

写在这里，给所有记着她，行走着，却孤独着的人看。

## 评论

有刺激，有美好，也有幸福，吸引我的是她和他的故事，还有三毛那种对生活的态度。



