# 文心

《文心》是2019年中国友谊出版社出版的图书，作者是夏丏尊和叶圣陶。夏丏尊、叶圣陶二位先生多年语文教学经验的结晶之作，将抽象的知识与具象的学习和生活场景相联系，融知识于故事，以故事传知识，生动周到，深入浅出。被广大读者誉为语文教学的经典之作。

## 摘录

文学者固不必人人去做，然而文学者创作的态度却是人人可以采取的。惟能如此，才真受用不尽呢。

“我们更要知道，进学校固然可以求得知识，但是离开了学校并不就无从学习。学习的主体是我们自己。学校内、学校外，只是场所不同罢了。我们自己要学习的话，在无论什么场所都行。假如我们自己不要学习，便是在最适宜的场所，也只能得到七折八扣的效果。所以，退学不就是‘失学’；惟有自己不要学习才是真正的‘失学’。”

从前我在学校里教课，一班学生作文，不懂得印象的描写，总是‘美丽呀’、‘悲痛呀’、‘有趣呀’、‘可恨呀’，接二连三地写着。我对他们说，这些词语写上一百回也是不相干的，因为它们都是空洞的形容，对于别人没有什么感染力。必须把怎样美丽、怎样悲痛、怎样有趣、怎样可恨用真实的印象描写出来，人家才会感到美丽、悲痛、有趣和可恨。

勿只把文字当文字读，勿只从文字上去学文字。读书贵有新得，作文贵有新味。最重要的是触发的功夫。所谓触发，就是由一件事感悟到其他事。你读书时对于书中的某一句话，觉到与平日所读过的书中某处有关系，是触发；觉到与自己的生活有交涉。得到一种印证，是触发；觉到可以作为将来某种理论说明的例子，是触发。这是就读数说的。对于目前你所经验着的事物，发现旁的意思，这也是触发。这种触发就是作文的好材料。触发要是自己的新鲜的才好，我们如果袭用，就等于一味说人家说过的话，自己不说什么了。

大多数的人在乡间并无可归的‘园田’，终身局促在都市‘尘网’之中，住的是每月多少钱向房东租来的房子，吃的是每石十几块前向米店购来的米，穿的是别人替我们织好的绸布，行的是车马杂沓的马路，‘虚室’，‘桑麻’，‘丘山’，‘荆扉’...诸如此类的词藻，与现代的都市人差不多毫无关系。我们读田园诗时觉得有兴趣，只是一种头脑上的调剂，这情形和都市有钱人故意花了钱到乡间去旅行一次一样。老实说，只是一种消遣罢了。

时代有一定的特色，读古人的书须留心他的时代，古人原并不对你说谎，但你一不小心也许会成为时代错误者，上很大的当呢。

诗之所以为诗，全在有浓厚紧张的情感，次之是谐协的韵律，并不在乎辞藻的修饰。

“我们的心理作用，普通心理学家分为知、情、意三种。知是知识、情是感情、意是意欲。对一事物，明白了它是什么，与别的事物有什么关系，这是知的作用。对一事物，发生喜悦、愤怒或悲哀，这是情的作用。对一事物，要想把它怎样处置，这是意的作用。文字是“心”的表现，也可有三种分别，就是知的文、情的文和意的文。

“不知道就得询问，就得翻查。这样成为习惯，然后读书不致含糊，不致误解；说话、作为不致辞不达意，不致张冠李戴。” 

“作文、说话是一样的，在承接和转折的地方最要留心。一句里边有几个词儿不得当还不过一句的毛病；承接和转折的地方弄错了，那就把一段的意思搅糊涂了。

所以文學是既深且廣的，它不僅止於寫與讀，還該是一種生活態度。我始終感謝父母給予我一個豐饒的讀寫環境，但我更該感謝他們賦予我一雙文學的眼睛，讓我可以透過別人的書寫明白另一種生命形態，也讓我能以一位書寫者的角度看待自身的處境，活出不一樣的人生樣貌。

对于一篇作品，如果要好好地鉴赏，预备知识是必要的。作者的生平，作品的缘起，以及其他种种与这作品有关联的事件，最好能先知道一些，至少也该临时去翻检或询问别人。这种知识本身原不是鉴赏，却能作我们鉴赏上的帮助，不可轻视的。

文章的好坏，可从三方面来观察，一是文法上有无毛病，二是用词适当与否，三是思想的新鲜、正确、丰富与否

## 评论

本身阅读没有什么感受，唯一的感受就是羡慕，羡慕他们有良师益友。浓浓的文化氛围。