# 新生育时代

《新生育时代》是2024年10月[广西师范大学出版社](https://baike.baidu.com/item/广西师范大学出版社/1583702?fromModule=lemma_inlink)出版的图书，作者：沈洋、蒋莱。

## 摘录

有关我国母女关系的社会学和人类学讨论非常少，艾华的著作《性别的主体：中国城市中的母与女》属于为数不多的研究之一。艾华在书中提及，在传统中国社会，嫁出去的女儿相当于泼出去的水，无论是整个社会还是学术界，对于婆媳关系的关注远高于母女关系。因为在传统宗法家庭的正式结构中，在父系继承制和从夫居的婚姻制度下，女性与婆婆的关系被认为是女性生活中最重要的关系之一。这种对于宗法社会和父权制的过分关注，限制了对于母女和父女关系的学术讨论。 艾华的研究发现，大多数女儿，无论其年龄和出生年代，都感到她们比自己母亲拥有更多的选择和更广阔的人生，而这些人生的可能性与中国剧变的社会和经济环境密不可分。然而，尽管声称与母亲不同，但女儿的自我认同是通过不断提及母亲以形成对比和参照来构建的。虽然女儿认为自己与母亲对于自我的理解不同，但她仍然与母亲紧密相连，作为其自我形成的条件。

孩子随母姓的独生女被访者家庭有个共性，就是无论在育儿还是经济方面，娘家给予的支持在绝对值上都很多，相对而言也通常比夫家更多。 

无论在东方还是西方，这样一种家庭关系结构的转变和更新，都不是一帆风顺的。惯常语境下人们常常以“父职红利”作为“母职惩罚”的对偶表达，但越来越多研究表明，当职场环境和性别结构文化仍遵从于传统框架，父亲在家庭照料和育儿事务中的投入增加，带给男性的是和女性一样的“惩罚”而非“红利”。毕竟，所谓“母职惩罚”概念的提出，背后已涉及工作领域秘而不宣的“理想雇员假设”，即没有家务负担的男性才是最优质的雇员。对于雇主而言，雇员的男性身份往往意味着工作时间长、精力高度集中、毫无后顾之优地加班、出差，以及豁免于家庭照料的职责，也就是仇臻娅口中的“好使”。同时，这不可避免地导致男性作为父亲的角色被工作场域忽视和排斥。

克里斯汀·奥弗罗在著作《为什么生孩子？伦理学的讨论》里提到，很多人觉得生育是自然而然的事情，而不生育则需要合理化自己的选择。奥弗罗觉得，正因为生育会永远改变自己的人生和孩子的人生，并且孩子的出世是个不可逆转的过程，因此这比大多数人生选择都更加重要，更需要审慎，需要去合理化。确实，正因为想做负责任的母亲，也知道生育带来的巨大人生改变，所以才不会轻易做决定。 生育也是女性主义研究和家庭研究中经久不衰的话题。 在现实中很难区分女性的生育选择是否真的是遵从自己内心的选择。即使女性认为生育是她们的自主选择，也很难辨析这到底是女性在回顾生育决策过程中的自我合理化，还是女性把社会对于她们的期待内化于心，认为生育是她们应该做的事情。 虽然我国的结婚率和生育率在近20年来呈下降趋势，但目前我国还是普婚普育的社会，女性终身无孩率远低于全球平均水平

生育理由、生育时机、生育条件 她们的二孩生育行为暗含了对于一孩政策的不认同与挑战。 生育理由是阶层化的，与学历和生活方式有关。 将妇女的身体置于谈判的中心。 各种权力作用于女性，影响了她们对于身体的自我治理。 生育决策包括很多非理性的因素，反映了社会和家庭的权力关系，无法从单纯的成本收益角度来分析。不然，对于大多数职场女性而言，明知会身材走样，会受到母职惩罚，甚至要花费上百万元育儿，而孩子成年后可能会远走高飞，为什么还前赴后继做一件吃力不讨好的事情？难道仅仅是为了生儿育女带来的虚无缥缈的心理满足感吗？ 是否生、何时生二孩不光与主观偏好有关，还与经济条件、是否有生育支持体系等相对更加客观的因素有关。

随母姓看似是一个细微的切入点，但牵扯了经济关系、照料投入、亲孝心理和性别平等意识。这个问题被看到、被提出，就是性别平等认知和议题受到越来越多关注的体现。

用“天生如此”来合理化男人的家庭低参与度，比接受他们有能力却不愿意帮忙更能让母亲们心理上过得去 更能缓解家务冲突。这解释也体现了母亲的妥协

## 他人评论

非常前沿和有意思的选题，且源于作者的个体生命体验，附录甚至有研究者的自述，相当符合gender studies的取向。但老实说阅读过程真的有些糟糕和痛苦......《新生育时代》如此大的标题，但聚焦的仅是上海中产。诸多宣传都强调的基于七年田野研究，但其实只是部分访谈资料汇总。而舍去批判性分析、观点和学术理论的支撑，作为一部非虚构作品来说，写法和文笔真的有些沉闷过时和不讲究，很多地方甚至有点儿像记流水账。也看到了作者的努力，例如使用部分网络梗，但这种刻意有趣个人实在难以理解，反而更觉得别扭....购买实体书的读者到头来只是得到了份宣传作者学术作品的质量不佳的宣传或序言吗？总体来说，没获得什么新知，阅读体验更是实在让人难受......

## 评论

遇到这本书，是因为这是老板买的，只是机缘下被我先阅读了起来，对这个题材很是感兴趣，源于费老的《生育制度》，一直想着找一本可以延续费老《生育制度》的书籍，看着这本书的标题和简介，以为自己找到了。书籍开始阅读还行，慢慢阅读，发现都是一些老生常谈的内容，书的标题不能说是新的生育时代，跟应该说，当前的婚姻，教育等问题的综合。不喜欢的原因还有一个就是，书籍的女性举例，基本上都属于上海的中产阶级女性或者家庭，如果非那个阶段的女性，是很难共情的，特别是针对我这种从农村出来的，目前的生育问题，其实还是很严重，目前生娃的主力军，主要集中在有钱人和没有钱这两拨中。真正想明白为什么自己要生娃的人，很少很少。整体生育制度还是围绕着费老的基调在走。只是随着个性的解放，越来越多的人，更多的专注自身，从而带来各种婚姻和育儿等问题。