# 时间从来不语，却回答了所有问题

季羡林先生是当代当之无愧的文学巨擘，在世事沉浮中始终坚守自己的精神世界，顺境不骄，逆境不惧。与大师共语，品味人生百味，这些文章涉及季老生活的方方面面，是他一生经历的缩影，经过岁月的沉淀和发酵，诠释出大师的百年智慧。季羡林对人生的参悟和豁达的处事态度，或许我们还难以抵达，但我们仍能不停追寻。

## 摘录

“等到我不能想他的时候，世界上能想到他的人，恐怕就没有啦！”



### 浣溪沙·谁念西风独自凉

谁念西风独自凉？萧萧黄叶闭疏窗。沉思往事立残阳。

被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。

所谓“当时”者，指人生过去的某一个阶段。处在这个阶段时，觉得过日子也不过如此，是很寻常的。过了十几二十年或者更长的时间，回头一看，当时实在有不寻常者在。因此有人，特别是老年人，喜欢在回忆中生活。 在中国，这种情况更为常见，魏晋时代的人喜欢做羲皇上人。这是一种什么心理呢？“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，真就那么好吗？人类最初不会种地，只是采集植物，猎获动物，以此为生。生活是十分艰苦的。这样的生活有什么可向往的呢！

好多年来，我曾有过一个“良好”的愿望：我对每个人都好，也希望每个人对我都好。只望有誉，不能有。最近我恍然大悟，那是根本不可能的。如果真有人，人人都说他好，这个人很可能是一个极端圆滑的人，圆滑到琉璃球又能长上脚的程度

我认为，一个人生在世间，如果想有所成就，必须具备三个条件：才能、勤奋、机遇。行行皆然，人人皆然，概莫能外。

一个人如果自认还有一点力量、一点权威的话，应当向敌人和坏人施展，不管他们多么强大。向弱者发泄，算不上英雄好汉。

根据我个人的观察，对世界上绝大多数人来说，人生一无意义，二无价值。他们也从来不考虑这样的哲学问题。走运时，手里攥满了钞票，白天两顿美食城，晚上一趟卡拉OK，玩一点小权术，耍一点小聪明，甚至恣睢骄横，飞扬跋扈，昏昏沉沉，浑浑噩噩；等到钻入了骨灰盒，也不明白自己为什么活过一生。其中不走运的则穷困潦倒，终日为衣食奔波，愁眉苦脸，长吁短叹。即使日子还能过得去的，不愁衣食，能够温饱，然而也终日忙忙碌碌，被困于名缰，被缚于利锁。同样是昏昏沉沉，浑浑噩噩，不知道为什么活过一生。对这样的芸芸众生，人生的意义与价值从何处谈起呢？我自己也属于芸芸众生之列，也难免浑浑噩噩，并不比任何人高一丝一毫。如果想勉强找一点区别的话，那也是有的：我，当然还有一些别的人，对人生有一些想法，动过一点脑筋，而且自认这些想法是有点道理的。

对绝大多数人来说，人生一无意义，二无价值。 有如接力赛，每一代人都有自己的一段路程要跑。又如一条链子，是由很多环组成的，每一环从本身来看，只不过是微不足道的一点东西，但是没有这一点东西，链子就组不成。 如果人生真有意义与价值的话，其意义与价值就在于对人类发展的承上启下、承前启后的责任感。

而丝瓜则似乎心中有数，无言静观，它怡然泰然悠然坦然，仿佛含笑面对秋阳。

蒙田在一篇名叫《论自命不凡》的随笔中写道： 对荣誉的另一种追求，是我们对自己的长处评价过高。这是我们对自己怀有的本能的爱，这种爱使我们把自己看得和我们的实际情况完全不同。

**一个人活在世界上，必须处理好三个关系：第一，人与大自然的关系；第二，人与人的关系，包括家庭关系在内；第三，个人心中思想与感情矛盾与平衡的关系。这三个关系，如果能处理得好，生活就能愉快；否则，生活就有苦恼**。

多少年以来，我的座右铭一直是： 纵浪大化中， 不喜亦不惧。 应尽便须尽， 无复独多虑。

## 人民日报所评：

时间从来不语，却回答了所有问题。

岁月从来不言，却见证了所有真心。

生活我就这样，顺境时一往无前，坎坷时柳暗花明。

未来不足惧，过往不须泣，

只有时间才蕞懂人心。

时光宝贵，切勿浪费。愿你可以和更好的自己相遇。

## 评论

很喜欢这类散文，简单有富有内涵，发现越是大师，文字越是朴素。最喜欢那句当时只道是寻常，细细品味，时间真的可以回答所有问题