# 明朝那些事儿

作者是当年明月，本名[石悦](https://baike.baidu.com/item/石悦/5943993?fromModule=lemma_inlink)，曾为广东顺德海关公务员 [2-3] ，2018年5月24日出任山东省政府办公厅综合处处长 [4] 。2006年3月在[天涯社区](https://baike.baidu.com/item/天涯社区/175677?fromModule=lemma_inlink)首次发表，2009年3月21日连载完毕，边写作边集结成书出版发行，一共7本 [5] 。

《明朝那些事儿》主要讲述的是从1344年到1644年这三百年间关于明朝的一些故事 [6] 。以史料为基础，以年代和具体人物为主线，并加入了小说的笔法，语言幽默风趣。对明朝十六帝和其他王公权贵和小人物的命运进行全景展示，尤其对官场政治、战争、帝王心术着墨最多，并加入对当时政治经济制度、人伦道德的演义。

## 摘录

因为天真的理想主义者纵使执着、纵使顽强，却依然是软弱的。他们并不明白，在这世上，很多事情你可以不理解，却必须接受。 只有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，遍体鳞伤、无所遁形，却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正的勇者。 不经历黑暗的人，是无法懂得光明的。 背负着黑暗活下去吧，徐阶，坚持下去，你会找到光明的。



1、“明朝有两大祸患，第一是太监，其次是”言官”。 2、老子曾经说过，最好的国家，是老百姓不知道统治者是谁。 3、落水狗如果不打，就会变成恶狼。 4、万历年间，恰恰是明代经济最发达的时期，所谓资本主义萌芽，正是兴盛于此。 5、事实证明，越复杂的政策，空子就越多，越难以执行。 6、张牙舞爪的人，往往是脆弱的，因为真正强大的人，是自信的，自信就会温和，温和就会坚定。 7、所有的错误，我们都知道，然而终究改不掉。能改的，叫做缺点；不能改的，叫做弱点。 8、袁崇焕：他永远也不会知道，在这个世界上，有着许多或明或暗的规则，必须适应，必须放弃原则，背离良知，和光同尘，否则，无论你有多么伟大的抱负、多么光辉的理想，都终将被湮灭。 万历：一个被张居正压迫过的人，一个勤于政务的人，一个被儿子的问题纠缠了几十年的人，一个许多年不见大臣、不上班的人，一个终生未出京城，生于深宫、死于深宫的人。 一个复杂得不能再复杂的人，一个简单得不能再简单的人。于是，我最终懂得了这个人。 一个热血沸腾的青年，一个励精图治的君主，一个理想主义者，在经历残酷的斗争，无休止的吵闹，无数无效的抗争，无数无奈的妥协后，最终理解了这个世界，理解了现实的真正意义，并最终成为了这个世界的牺牲品。 大致如此吧。明神宗朱翊钧，万历四十八年逝世，年五十八岁。在这个残酷的世界面前，他还不够勇敢。 张居正：有好人，也有坏人，而张居正，无疑是最为特殊的一个。 他是一个天才，生于纷繁复杂之乱世，身负绝学，以一介草民闯荡二十余年，终成大器。 他敢于改革，敢于创新，不惧风险，不怕威胁，是一个伟大的改革家。他也有缺点，他独断专行，待人不善，生活奢侈，表里不一，是个道德并不高尚的人。 一句话，他不是好人，也不是坏人，而是一个复杂的人。 但在明代浩.

在中国历史上，共同创业的人大都逃不出＂四同＂的结局——同舟共济——同床异梦——同室操戈——同归于尽。

多年以后，我亲手翻开历史，看到了另一个真相。 所谓封建士大夫，如王安石、如张居正、如杨涟、如林则徐。 **所谓封建士大夫精神，就是没落，守旧，不懂变通，不识时务，给脸不要脸，瞧不起劳动人民，自命清高，即使一穷二白，被误解，污蔑，依然坚持原则、坚持信念、坚持以天下为己任的人。** 他们坚信自己的一生与众不同，高高在上，无论对方反不反感。 坚信自己生来就有责任和义务，去关怀与自己毫不相干的人，无论对方接不接受。 坚信国家危亡之际，必须挺身而出，去捍卫那些自己不认识，或许永远不会认识的芸芸众生，并为之奋斗一生，无论对方是否知道，是否理解。 坚信无论经过多少黑暗与苦难，那传说了无数次，忽悠了无数回，却始终未见的太平盛世，终会到来。



我的一位哲学系毕业的好朋友曾经这样对我说：大学里不应该开设哲学本科专业，因为学生不懂。 这是一句至理名言，作为这个世界上最为高深的智慧，哲学是无数天才一生思考、生活的结晶，他们吃过许多亏，受过许多苦，才最终将其浓缩为书本上的短短数言。 一个二十岁的青年人是不会懂得这些的，他们太天真、太幼稚，他们或许能够在考试中得到一百分，却不可能真正了解其中的含义。所以，他们虽然手握真理，却无法使用，满怀热情地踏入社会，却被撞得头破血流。 



所有发生的，是因为它有发生的理由，能超越历史的人，才叫以史为鉴，然而，我们终究不能超越，因为我们自已的欲望和弱点。 所有的错误，我们都知道，然而终究改不掉。 能改的，叫做缺点；不能改的，叫做弱点。

在这个世界上，所有的爱都是为了相聚，只有母爱，是为了分离。

信仰是最为坚固的物体，一旦坚持，就很难动摇，而金钱、美色在它的面前，是极为软弱无力的。 政治家是这个星球上最坚忍的动物，他们从不轻举妄动，只有在胜券在握的情况下，才会发动最后的猛击。 脑袋一团糨糊、盲人瞎马地掉下悬崖，那叫失足；为了一个崇高的目标，昂首阔步踏入深渊，才叫勇敢。 清朝名臣鄂尔泰曾经说过一句话：大事不糊涂，小事必然糊涂。这是一句至理名言。因为人的精力是有限的，而世界上的折腾是无限的，把有限的精力投入无限的折腾中去，是不可能的。

自古以来，读书人大致分为两种，一种叫文人，另一种叫书生。文人是“文人相轻”，具体特点为比较无耻外加自卑。你好，他偏说坏；你行，他偏说不行；胆子还小，平时骂骂咧咧，遇上动真格的，又把头缩回去，实在是相当之扯淡。 而书生的主要特点，是“书生意气”，表现为二杆子加一根筋。好就是好，不好就是不好，认死理，平时不惹事，事来了不怕死。关键时刻敢于玩命，文弱书生变身钢铁战士，不用找电话亭，不用换衣服，眨眼就行。

是的，现在我要告诉你的是，历史的真相。 历史从来就不幽默，也不乐观，而且在目前可知的范围内，都没有什么大团圆结局。 所谓历史，就是过去的事，它的残酷之处在于：无论你哀嚎、悲伤、痛苦、流泪、落寞、追悔，它都无法改变。

对于我们很多人来说，心是最柔弱的地方，它特别容易被伤害，爱情的背叛、亲情的失去、友情的丢失，都将是重重的一击。

如徐达善谋略、李文忠善奔袭、常遇春善突击、冯胜善侧击、朱文正善防守。但要说到勇猛，天下无出张定边之右！

“愿陛下求贤纳谏，有始有终，愿子孙个个贤能，百姓安居乐业，江山万年不朽。”



生命在于运动，工作就是休息，什么旬休、大休都没有了，大家以工作为重，一年只有十几天休息。一年休息三天！分别是过年、冬至、本人朱元璋的生日。



人只活一辈子，如何生活，都是自己的事，自己这辈子浑浑噩噩地没活好，厚着脸皮还来指责别人，有多远，就去滚多远。



因为它（指珠峰），就在那里！因为它就在那里。其实这个世上很多事，本不需要理由，之所以需要理由，是因为很多人喜欢找抽，抽久了，就需要理由了。正如徐霞客临终前，所说的那句话：“汉代的张骞、唐代的玄奘、元代的耶律楚材，他们都曾游历天下，然而，他们都接受了皇帝的命令，受命前往四方。”“我只是个平民，没有受命，只是穿着布衣，拿着拐杖，穿着草鞋，凭借自己，游历天下，故虽死，无憾。”

**成功只有一个——按照自己的方式，去度过人生**。

**每一个人，他的飞黄腾达和他的没落，对他本人而言，是几十年，而对我而言，只有几页，前一页他很牛，后一页就怂了**。王朝也是如此。真没意思，没意思透了。但我坚持幽默，是因为我明白，无论这个世界有多绝望，你自己都要充满希望。**人生并非如某些人所说，很短暂，事实上，有时候，它很漫长，特别是对苦难中的人，漫长得想死**。

但我坚持，无论有多绝望，无论有多悲哀，每天早上起来，都要对自己说，这个世界很好、很强大。这句话，不是在满怀希望光明时说的，很绝望、很无助、很痛苦、很迷茫的时候，说这句话。要坚信，你是一个勇敢的人。因为你还活着，活着，就要继续前进。

是的，这个世界还是很有趣的。

## 评价

很佩服，作者，20多岁就可以完成一部这样的巨作。看了这本书，让人觉得的政治真恶心。人性真的恶心。纵观整个明代历史，觉得真神奇，这个朝代怎么会发生这么多让人瞠目结舌的事情？

藩王反能成功的，皇帝被抓后还能复辟成功的，还有不上朝的皇帝，还有搞木匠的皇帝.，还有在自己寝宫差点刺杀皇帝成功的。2个有名的宫女 ，2个奶妈。。不伦之恋等，太监，东厂，西厂，锦衣卫

文人，言官，忠臣，这一切都是为了什么，为了各自的利益，各自的清高。

有清醒的人吗？

反贪最猛的朱元璋如何？他自己也没有想明白，杀了这么多人。为了防止政权受到危险，把农民全部打散圈定，却没有想到最后亡它的就是这个。

最后，作者对于清朝，这种外族入侵的鄙视，深有同感。这种纯粹只是为了劫掠，对于他本族的人来说，可能算是英雄，可是对于历史来说，就是个流氓，成吉思汗也差不多了，横扫了这么多地方，可是带过去的只有灾难，你说是为了本身民族，可是留下了什么？

历史的是什么？历史就在那里，你愿意，就去寻觅看看

民族大义，很多人其实心里是没有的，很多人只是想活着，只想舒服的活着，活着包括吃喝拉撒，包括心里的坚持。