# 星云大师

释星云*（1927年8月19日-2023年2月5日）*，男，法号悟彻，出生于江苏江都，12岁在南京[栖霞寺](https://baike.baidu.com/item/栖霞寺/36023?fromModule=lemma_inlink)出家，1947年从焦山佛学院毕业，1949年迁居台湾，1967年在高雄开创佛光山。中国台湾[佛光山](https://baike.baidu.com/item/佛光山/74515?fromModule=lemma_inlink)开山宗长， [17-18] 曾任中国国民党党务顾问、中央常务委员。 [12] 

2023年2月5日下午，释星云离世，享年96岁。

## 提倡五和

星云大师：推动人间佛教，我提倡“五和”：一是自心喜悦，自己的心里要喜悦、和平；二是家庭和顺，一个家里有父母、兄弟、姐妹、儿女，大家要和顺，如果你看不起我，我也不欢喜你，这个家，有什么温暖？有什么快乐？三是人我和敬，两个人不是对立，你和我是“你中有我，我中有你”，大家要和气一团，要互相尊敬，要互相包容；四是社会和谐，不分男女老少、各行各业，大家都守道德、守法治，互相给你欢喜，与你结缘，给你希望，能这样做到，最后才能“世界和平”。现在倡导世界和平的人很多，但是你要有步骤，不能凭空说世界和平，哪里那么容易？从自己先欢喜、快乐开始，慢慢推广到世界大众、世界和平。

## 佛教常识

佛教僧尼修行弘法的地方，通称为“寺院”；禅宗则称为“丛林”[1]。“寺”原为我国古代官方接待四方宾客的官署，如鸿胪寺、太常寺等。

兰若”[5]，意即寂静之处；又称“伽蓝”，意指僧众所居的园林。

马祖[3]创丛林，百丈[4]立清规”

佛教也有许多特别的节日，其中以农历四月初八佛诞日[1]、腊月初八佛成道日[2]、七月十五佛欢喜日[3]为佛教史上最重要的三个佛教节日。

佛欢喜日为盂兰盆节[4]，举行供僧法会[5]，提倡孝亲报恩。



三业：身口意所造作的行为，称为三业。业是主宰轮回的主体，也是决定一个人智愚、美丑、贫富、贵贱的因素。



“乘”，即车乘，是运载之意。指佛法可以运载众生从生死此岸到达涅槃彼岸的意思。

五乘佛法：人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。

信心乃一切功德的根源，信仰之后，如何保任、维护信心的根苗，有以下十种方法：1．亲近善知识。2．经常参与定期的共修活动。3．听闻正法。4．阅读佛书。5．参加道友集会。6．要有自我的密行。7．学习六度四摄的菩萨道。8．要有禅悦法喜的体验。9．关心佛教的发展。10．**正见、正思、正念**。



中国佛教共分为十宗。由于佛教传入东土，与中国文化融和，祖师大德们在义理的发挥，或修持的方法上，各有所专，自成一家，形成宗派，但并非思想上的分歧。例如：禅、净、密各宗，皆具修持特色；律宗深入研究律仪、心法，属于行为与起心动念的制约、引导，贯通于其他各宗各派；华严、天台、唯识、三论、俱舍、成实等六个宗派，均属义理的阐释，各有重点，兼弘则可触类旁通。



“自修”是自我潜藏，从缩小自己开始，来长养恭敬心，乞求佛法。“共修”则为大乘佛教所提倡，是团体集会的活动，靠大众的力量彼此相互砥砺，福慧增上。

如何加强自我修行的密行呢？如：行立坐卧，威仪自重；吃饭时称念三供养及食存五观想，举心动念，以慈悲利他为本；入众处事，以惭愧感恩为门。对三宝生起恭敬及难遭难遇之想；对众生生起尊重及平等忍耐之力，把修行与生活融成一体。这些都是增长福慧的无上密行。



众生由于善恶业力的牵引，在天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六种不同的生命轨道，因果相续，无始无终，受无穷流转生死轮回之苦，故称其为“六道轮回”。



在家的生涯规划：

第一个阶段，重视信仰的增进，如：听闻正法，布施结缘，参与共修，义工服务等。

第二个阶段，重视慧解的加强，如：研读高僧传记、佛教历史、宗派专书等，深入经藏，以法乐自娱。

第三个阶段，重视修持的内涵，如：自我的修行：念佛、禅坐、诵经、拜佛等；大众的修行：为教奉献财物、劳力、智能等。能够明了修持的内涵所在，肯定参与教团的活动，即是修持。

第四个阶段，为辅助教团弘化的阶段，把经验传承给后人，协助教团的发展。

第五个阶段是学习出家的生活，受持斋戒，离俗世家，阅读经藏，著书立说，破邪显正，讲说佛法，协助教化的工作。

人类因思想观念的不同，就有千差万别的人生际遇。有的人往往因为一个念头而改变了一生。所以，要改变命运，首先需要建立正确的观念——正见。

## 教理

### 空的意义

是什么“空”，是佛教重要的教义，也是佛法不共其他宗教及世间学说的特质。《般若心经》云“诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减”是空义；世间诸法皆因缘所生，无独立的自体，故曰是“空”，

实际上，空是建设宇宙万有的意思。空是什么？**空是正见，能由现象的存有之中发觉本体真空的真谛**；**空是般若智能，由此可以了悟宇宙人生各种现象；空是因缘，空是不二法门，空蕴含无限，所以虚空无相，无所不相。**空像数字中的“〇”，放在“一”的后面，就是“一〇”；放在“一〇”的后面，就是“一〇〇”，可以无限地增加至天文数字。空也像数学中的“X”，无所不可代表，无限广大。空又像“阿弥陀佛”这句圣号，有无量的意义，可以代表一切感谢与祝福。空是真理，是万有，就如同虚空孕育了万有，空气孕育了大地万物一样。**空并不是无，而是要我们大破大立**，空去一切有无对待，空去一切差别观念，空去一切戏论，甚至连这个空都空去，然后才能享有一个大圆满、大自在的世界。

### 四大皆空

“四大皆空”是指世间的森罗万象，无论有情、无情，动物或植物，大至宇宙、人生，小至一花一草，都是由地、水、火、风四大元素和合而成。

所谓“皆空”，意指万物由众缘所生，若缺少因缘和合，则不生万物。四大皆空，不仅在众缘离散时才说空，当人健康的时候，花正开放的时候，当体即空，了不可得，也就是宇宙万有均无实体的真理。要说“有”，就是如实的“空性”。

### 真空妙有

《中论·观四谛品》说：“以有空义故，一切法得成；若无空义者，一切则不成。”空是建立万有的原理，以棉布为例，从缘起法来看，布是空的，因为布只是因缘和合的假相，譬如布的原料是来自棉纱，棉纱是由棉花的纤维纺成，棉花又来自种子，种子要有土地、水分、阳光、空气、肥料、人工等的栽培灌溉，才能萌芽、成长、开花、结果，之后果熟开裂，种子密生棉毛，可供纺纱。因此，棉布是棉籽结合了宇宙万“有”的因缘而成，所以从万有的因缘上看，它的自性就是空，这就是所谓的真空能生妙有。

### 无常、无我

“无常”是指世间一切都是刹那迁流变化，没有一样是常住不变。因为世间一切有为法都是因缘和合而生起，因缘所生的诸法，空无自性，缘聚则生，缘散则灭。就如同人有生老病死的现象，山河大地有成住坏空的演变，心念有生住异灭的变化。因此，一切法在时间上是瞬息万变，念念生灭；过去的已灭，未来的未生，现在的即生即灭，是三世迁流不住，故说无常。

然而因为无常，所以人生才有积极、乐观、奋发的一面。譬如穷人只要肯勤劳努力，也有发财的一天，因为贫穷也会无常变化。因此，无常带给人生无限的光明与希望。此外，无常提醍我们珍惜生命、把握当下，尤其学佛者明了“生死事大，无常迅速”的无常观，更能精进不懈，进趋佛道，可以说无常蕴藏了无限生机，是升华人生意义的真理。

世间上的一切事物，不但无常，而且无我。“无我”指一切有为、无为法并无独立、不变的实体或主宰者。无我，并不是没有“我”这个人，而是要我们摆脱有形对待关系的束缚，使自己安于无人我、无对待的境界中。能够“无我”，才能融入大众，才能“以众为我”，所以“无我”是修行的根本。

### 三界唯心、万法唯识

世间上有唯物论、唯识论、唯心论及唯人论，佛教讲的是唯识论。“三界唯心，万法唯识”，这里的“心”指的就是“识”，不同于唯心论站在反对唯物论的立场，否认一切物质存在的说法。

唯识家认为宇宙万有的存在，必须透过“识”，依识的虚妄分别执持万有，才能产生一切生命现象。譬如：没有“我”的精神，无法建造房子；在房子里摆上石头、字画，也是自我心识（意）存在的展现。又如：过去对未来世界的梦想，成为今日科技发达的原动力，这个梦想亦即是一种心识的酝酿。所以，法界之内的宇宙山河都是透过自我“心识”的现起，才有种种功用，亦即“三界唯心，万法唯识”。

### 缘起性空

“缘起”是宇宙现象的原理，所谓：“诸法因缘生，诸法因缘灭。”**万法因为因缘的和合而生，因缘的消散而灭，并没有实在的自体，所以其本性为空**。常人对空的认识，往往止于什么都没有的“顽空”；说到有，认为是什么都有的“实有”。其实，佛法所说的“有”，是如幻的缘起假有，虽有而不碍空；佛法所说的“空”，是无实、无不变的自性本空，虽空而不碍因缘和合的有。此即缘起性空的道理。

### 三藏十二部经

“三藏”是指经藏、律藏、论藏，是佛陀的教法，是佛教的教义，是佛弟子依之修行的指南：

1．经藏：梵语音译“修多罗藏”，意译“契经藏”，凡所有上契诸佛之理，下契众生根机的佛陀教法，都属经藏。

2．律藏：梵语音译“毗奈耶藏”，意译“调伏藏”，是佛陀为调伏弟子心性，对治众生恶习所制定的教团生活规则。

3．论藏：梵语音译“阿毗达磨藏”，意译“对法藏”，是佛弟子将经典教义加以论议、解释、整理，而成组织化、体系化的典籍。

“十二部经”是将佛陀教法，依叙述形式与内容分成十二种类，又称十二分教、十二分圣教、十二分经。

1．契经：又称长行，是以散文方式直接记载佛陀的教法，通大小乘经典，也包含律和杂藏。

2．应颂：又称重颂，和契经相应，而以偈颂重复阐述契经所说的教法。

3．记别：又称授记，本为教义的解说，后来特指佛陀对弟子们的未来修证果位所作的印证。

4．讽颂：又称孤起颂，全部以偈颂来记载佛陀的教法，因非重述长行，故称孤起颂。

5．自说：是佛陀不待他人请法而自行开示的教说，如《阿弥陀经》。

6．因缘：是记载佛陀说法教化的因缘。

7．譬喻：以譬喻来宣说法义，如《法华经》中的火宅喻、化城喻等。

8．本事：是叙述佛陀及佛弟子过去世的因缘事迹。

9．本生：记载佛陀过去世种种大悲行。

10．方广：宣说广大深奥的教义。

11．希法：记载佛陀及诸弟子等希有殊胜之事。

12．论议：记述佛陀论议、抉择诸法体性，并分别明了法义，是一切论书的通称。

有一首偈语，正可说明上述十二部经的内容：**长行重颂并孤起，譬喻因缘与自说；本生本事未曾有，方广论议及授记**。

### 慈航法师

慈航法师示寂(读音shì jì，意思是佛教指佛、菩萨或高僧死去。)之前，曾作一首偈语奉劝大家：

奉劝一切众生，时时反省为要；每日动念行为，检点功过多少。

只要自觉心安，东西南北都好；如果一人未度，切莫自己逃了。

法性本来空寂，因果丝毫不少；自作还是自受，谁也替你不了。

空花水月道场，处处时时建好；望尔广结善缘，自度度他宜早。

## 心经5讲

### 什么是般若？

般若（bō rě）

般若不是知识，不是学问，不是哲学，它完全就是自己，然而我们并不认识自己。我们总是往外看芸芸众生的模样，却看不到自己。般若是没有形象的，它的样子无形、无相。这个无形、无相却又要把它看成是认识自我的本来面目，是要费一番工夫。

但为了便于大家理解，我就把般若分成阶段性，由浅至深地讲解，犹如就学，浅的是小学，深一点中学，然后大学、研究所。小学般若，是我们众生能体会得到的，这不叫般若，**应该称“正见”**。升到中学，是二乘声闻缘觉所认识的般若，**叫做“缘起”**，就是因缘生起，缘起缘灭。再往上到大学的般若，**就是空性**，是菩萨的般若。真正的般若要到三世诸佛，就是要成了佛以后，才能了解到般若是什么。

**什么是我们众生的般若？就是正见**。一般人以为般若就是智慧，其实两者是不同的。因为智慧含有世俗智和胜义智，而世智辩聪的世俗智是不究竟、不圆满的，所以智慧不能代表般若。例如：世间的科学家、哲学家都很有智慧，是知识分子，对他们而言智慧就是知识。但知识是会生病的，因为错误的知识使人变得愚痴，聪明反被聪明误。所以般若不是知识，也不是智慧。般若是我们永恒的生命，是不死的真我，但这是很难理解的。假如浅一点地说，就是我的眼睛，我的心，只要我对世间看法正确了，有正见，那就已经是相似般若了。

般若是我们永恒的生命，是不死的真我，但这是很难理解的。假如浅一点地说，就是我的眼睛，我的心，只要我对世间看法正确了，有正见，那就已经是相似般若了。

什么是正见呢？比方说，我知道这个世间上是有善有恶、有因有果的。我知道这世间什么是好人，什么是坏人，什么是圣贤，什么是凡夫，什么是过去，什么是未来。应该有这样正确的认知，这就是般若。现代人能有这样的正见，已经不容易了。



所谓缘起，世间每一样东西都不能单独存在，包括人、房子、宇宙万有，它都有彼此的关系。很多条件下，相互依存，相互结合，具足这许多因缘的条件，才能生起，所以说缘起。

比方说，一个小女婴，长大一些，我们叫她女童，读书之后叫女学生，到社会上工作叫小姐，结婚之后叫太太，生了儿女叫妈妈，等到老了叫老太太。究竟是婴儿、女童、女学生，还是小姐、妈妈、老太太，哪一个才是她自己呢？所以在人生中，必须经历这许多的过程、假名，有时候我们因为不了解缘起的真相，让假相给迷惑了，就在这上面执著、计较，苦恼万般。



摩耶夫人是悉达多太子的母亲，不能说是释迦牟尼佛的母亲。释迦牟尼佛的母亲是谁呢？般若。因为佛经里说，般若为三世诸佛之母，没有般若就没有佛。我们有本来面目的般若，我们苦心修行，做功德好事，不都是为了找回我们的本来面目吗？所以般若不是想象的，不是知识的，它完全是一种修证，慢慢体会，由浅入深，到了某一个阶段，很自然就会理解什么是般若了。

所以我们看东西都看错了，都是假名、假相。因此我们要看事物的真实面貌，看到一切是众缘和合、因缘所生，它是空性的，不是独有、独特的，它是关系存在的；只有般若才能使我们了解人生真相。



桌子上有一个茶杯，假如杯子里面不空，怎能装水、装茶呢？因为空才能把东西装进去。

原来，空是见、是有。原来空它是存在，不空就没有了。就好像我们身处在空间里，假如没有这个空间，我们要在哪里生活呢？没有这个宇宙虚空，万物以什么依附呢？

大象究竟像什么？要用眼睛来看，一看就知道是什么样子。一群瞎子摸象，所认知的都只是象的一部分，不是整个的大象。所以我们认识世间，其实只是人生一小部分，是有错误的，不是真相。



我们每个人都有一个宝藏，一个我们的本来面目，我们的真我，它叫做般若，它其大无比、其高无限、其殊胜不可思议。



佛经里面有个故事很有趣，一位很有钱的富翁．讨了四房太太。

大太太年老珠黄，富翁早就把她遗忘了。-->本我

二太太管家，还有一点用处，富翁偶尔也关心一下。 -->亲友

三太太和四太太，年轻貌美、柔情蜜意，他欢喜得不得了。 -->身体，金钱

但是人生有限，当富翁年老要死了。不但万贯家财带不去．也带不了这些年轻的妻妾。富翁心想：黄泉路上我一人很寂寞，古代不是有殉葬的风俗，如果找一个我喜欢的人陪我殉葬，这样我还是有伴。

当然富翁最喜欢的，就是第四个太太，于是对她说：我平常多么关心你，一刻都舍不得离开你，既然我要死，你就陪我吧。四太太一听花容失色，说道：“你生前对我好，但死了还有什么好呢？我这么年轻，我还有无限的未来，我不能陪你死。”

大富翁听了很失望，就改找三夫人，平常钱也给你，有什么好东西也给你，我也常常跟你山盟海誓，你能不能陪我死？三太太一听，她说：“你知道我很年轻，还这么漂亮，你死了，我还可以再嫁给别人，所以不能跟你一起死。”

大富翁没有办法，只有找第二个姨太太。第二个姨太太一听，她说：“不行，我们这个家的事务，平常都没有人管。这样好了，你安心地去死．我会替你料理后事，我会帮你送葬，送到你安息的地方，再跟你告别。”

大富翁很灰心，万分无奈。看到大太太从那里经过，他心想：“这个更没有希望，我平常也不爱她，也不关心她，不过还是试试看吧！”就跟她如此一说。哪知道大太太倒是个有心人，她说：“我们女人，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，你要死我陪你一起。”

大富翁一听：“啊！真看不出来，路遥知马力，日久见人心，想不到大太太倒真言实意，过去太对她不起了。”

佛经里面这一段故事的四太太是谁？就是我们的身体。许多人为了这个色身，营养、保健、化妆、温暖，什么都是给身体，身体是我们最重要的、最爱的，但到了人生的最后，它却不是我们的，不肯跟我们一起去。

还有三太太，三太太是谁？三太太就是我们的金钱、黄金、钻石，我们的财产，当我们走了，它也改嫁给别人，转入他人之手。

二太太是谁？二太太就是我们的朋友、家人、亲戚，他们不会陪我们一起死，顶多在送葬时，陪走一程。所以这个大太太就很重要，

大太太是谁？就是我们的心。我们平时并不管自己的心，我的心怎样修养，我的心要怎样升华，我的心怎么样清净，都不管它，尽管如此，人生走到最后，万般带不去，唯有业随身，唯这个心所造的善、恶行为的业力会跟随我们。

### 修一颗般若心

据我的体会，这个世间什么都是般若，什么也不是般若。你把一句话、一件事，做得恰如其分、恰得巧妙，大家就说你很有般若。你在做功德好事，或者你在诵经、念佛，起贪瞋愚痴，那就不是般若。

第一个方法，你要有一个观念：跟人相处，**要你大我小**。我们平时自觉自己很对、自己很大、自己很好，把人家看得差一些。这样都找不到好的朋友，做事也不方便。对人要尊重，所谓老二哲学，能这样就容易处事。

第二点，**你乐我苦**。我们都只希望自己快乐，你痛苦关我何事？可是他痛苦也不一定让我快乐呀。所以我们要祝福大家都快乐，大家都快乐了，当然我跟着就会欢喜快乐。

第三点，**你有我无**。平时我们只要我有了就好，你们没有关我何事？但是别人没有，我有也不一定很舒服。大家都有了，我不会没有的。所以让人家先获得，自己慢一点，反而会有所得。

第四点，**你对我错**。我们没有般若的想法，总是我对，你们都错了。一个常常责怪别人错误的人，怎么会有人欢喜他呢？

人世间的快乐、不快乐，不一定是从外面来的，有时候是要靠自己制造快乐，靠自己的般若、自己的观念，苦的事情也可以把它转换成快乐。(老太太的两个女儿，一个卖伞，一个卖米粉)



波罗蜜多就是从此到彼的意思。

波罗蜜多。波罗蜜多就是完成的意思。般若波罗蜜多，意思是用般若可以完成我们的人生。

实际上最快的就是心。洛杉矶到纽约，不论是声音传、电传、光传，总要一秒钟。假如是心动，它是即刻的。

《般若心经》中讲到无眼、耳、鼻、舌、身、意，无色、香、声、味、触、法，无眼界乃至无意识界。就是说《般若心经》讲空。空不是没有而是虚妄，六根也好，六识也好，六尘也好，六根属于生理，六识属于心理，六尘属于物理，我们身体生理、心理和物理发生的种种纠纷关系，所有主体的、客体的，在《般若心经》里认为这只是一场游戏而已。

心前面的五根，眼耳鼻舌身只是附属的作用，心才是根本的作用。心识为主体。我们睡觉，眼耳鼻舌身都不动了，可是心还是会做梦。心可以到这里、到那里，翻山越岭，所以心有好多作用，跟其他的五识一起生起叫五俱意识；有的时候单独生起，如前面说的做梦，就叫做独头意识。



什么叫菩提心？向上、向前、向善、勇猛的，叫做菩提心。



我一生修行得到最大的功用，就是忍耐心。忍这个字，不要以为它就是忍苦、忍难、忍气。忍是般若、是智慧，所谓生忍、法忍、无生法忍，是一种无生法的智慧。世界很混乱，人心很难测。你吃亏、上当、受苦，但为了要生存，为了要活命，为了要生活，你先要生忍。要维持生活、生命，你就要忍，不忍就不能过关。忍的第一个意思，就是认识、智慧，去认识好的、坏的、善的、恶的。认识还不够。第二是接受，好的、坏的都要能接受，奖状我能接受，毁谤批评我也能接受。第三要担当，要负责任。

般若心经》第二个心是大悲心。大悲心就是大慈大悲。我看到你痛苦，想给一些帮助，就是慈悲心。人，所以为人，对别人要有仁义，要有忠诚，要有慈悲。

### 超脱之道

观自在菩萨是谁呢？一般说是观世音菩萨。其实不一定，我们每一个人都可以叫观自在菩萨。

所谓观自在就是：观照自己，看看自己在不在。有的时候被人家牵着鼻子走，自己就不自在。被金钱买动，被爱情诱惑，被势力压迫，觉得自己不自在了。

“堂前双亲你不孝，远寺拜佛有何功。”

蕴是积聚的意思，有五个东西积聚就成为我们人。这五个东西就是色、受、想、行、识。我们的身体叫做色身，物质的身体，如头发、骨头、皮肤、肉等等，整个都是物质的色。不是颜色的色，这所有的物质叫做色。

心识，是精神世界，是我们生命的本体，我们的生命线。所以从过去到现在，现在到未来，是不死的生命，为什么呢？因为我们有一个情识。

五蕴是指有五个东西积聚，也叫五阴，阴阳的阴。为什么叫五阴呢？就是盖覆的意思，这五个东西盖覆我们，给我们烦恼，让我们看不到我们的本来面目。

人怕死，为什么怕死呢？不是死了还有生命吗？何必怕死？等于汽车引擎不好了，重换一个、重新装配；衣服坏了，再买一件就好了。今生死了，来生可能换一个更好的身体，更好的装备。你怕什么呢？

不过，还是要怕。为什么？我们有隔阴之迷，就是隔阴这个身体，这一个没有了换成另外一个，迷糊了、忘记了我过去是什么，张三、李四不知道，所以很怕找不到自己。

我们这一期生命死了，到下一个生命之间有一个中阴身，就是介于我们此生到下一生的中间，它要转世投胎，在唯识家的解释，这个东西当然不是像我们人的样子，也不是像鬼怪，是有形、无形也很难讲，不过，总之这么一个东西就好像白云飘飘、烟雾渺渺的。唯识家讲它好像一支长竹，它随着这个时光隧道，到达一个目的，去转世投胎。



假如你知道这一个是假我，是色、受、想、行、识的和合。这个和合体是个暂时的因缘，假合，不是真的我。你应该体悟到所谓苦空无常，比方说行六度，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，用般若无我才能去做。

这个身体五蕴无我，本来就不是我的。现代的医学发达，器官移植不就是你的器官都到了我的器官上面来了吗？当我们悟了这一个假的我以后，就能找到一个般若的真我。所以照见五蕴皆空，空不是没有，是五个东西因缘和合体，不是独立、单独一个的。什么是空？世间没有不变的东西。你看哪一样东西都在变。十年不见的朋友，变老了。

二十年没到的地方，风貌都不一样。怎样可以看到空？没有单独存在，没有独存性，没有实有性，没有永远永远都是如此的，这就是空。世间无常，桑田变沧海，沧海变桑田，你说世间哪一样东西会永远不变呢？

世间什么最苦？有一个人说：畏惧、恐怖最苦。另外一个：麒恨心生起了，像火在烧，很痛苦。肚子饿，吃不饱很痛苦。最后一个比丘说：人有欲望，欲望最苦。人有了身体就有欲望，就要饮食，就会嫉妒，有好坏、喜怒哀乐。所以有身体最苦，有五蕴最苦．要照见五蕴皆空，才能度一切苦厄。

苦从哪里来？灭除了许多苦的根源就会不苦。万般的痛苦皆因有我，有般若无我的生活，就是不苦。

### 色即是空，空即是色

色即是空，空即是色。物质就是精神，精神就是物质。二而不二，实在说是一个。讲空这一个字是说不清楚的，是不好说的，因为即是空，有时候说了就不空了。这里讲的空也不是没有的意思。你说没有，它却是真实的有。空这一个字它有两个意思：一个叫有，一个叫无。有也是空，无也是空，有无皆是空。但不是没有，它有无都叫做空，不可以把它说成没有这个东西。

佛教也不是那么消极，什么都不要，一切皆空。佛教有所谓菩萨的精神，勇敢、牺牲、奉献、服务，都是非常积极的，为什么？他懂得空。懂得空就是有出世的思想和人世的精神。

一块黄金，我们把它做成金戒指，做成耳环，做成手镯，你看到的是金戒指、手镯、耳环，但是，不是黄金本来的样子。黄金的有，黄金分散了以后的无，这个黄金和金戒指、首饰没有不同。黄金代表空，那许多首饰代表有，由万相空之本体，从本体所以生出万相。

色不异空，空不异色。精神和物质要能相即不相离。色，表示很多、万有。花也是色，桌子也是色，灯也是色，房子也是色。宇宙世间，山河大地什么都是色，都是物质。空，好像虚空，它只有一个。空和色，色是虽多，也不算多，空虽是一个，一个也不算少。

光秃秃的树枝，我们说色即是空。樱花一时开放，那就是空即是色。

### 开般若的慧眼

有—位能观照自他的菩萨，叫观自在菩萨，当他观照到五蕴皆空的时候，因为是行深般若波罗蜜，所以他就能度一切苦厄。

这是摘录《大般若经》的片段，所以接下来释迦牟尼佛对舍利弗说，舍利子，舍利子就是舍利弗。我们中国这个“子”是对男人的美称，如孔子、孟子、老子、苟子。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，也是这样，是有无不二。

佛陀又再说：“舍利弗啊，诸法空的真理，是不生不灭、不垢不净、不增不减，在量上、在质上、在境位的上面，都不加以分别。”

所以空中没有色这个名称，也没有受想行识这许多分别。

下面就是今天要讲的无眼、耳、鼻、舌、身、意，也无色、声、香、昧、触、法，也无眼界，乃至于无意识界，十八界都没有。

前面已跟各位稍微提到，眼、耳、鼻、舌、身、意叫做六根，色、声、香、味、触、法叫做六尘，就是现象界的世界。我们的神经系统六根接触到外境就产生了六种认识，就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、心识，六识。

六根是生理的，指我这个身体，六尘是外面的世界。我们这个身体和这个世界接触了以后，有六种认识，就是眼、耳、鼻、舌、身、心的认识。

生理的六根，认识了物理的六尘，产生了心理的六识，这叫十八界。它每一个法都有一个界限，这生理的、物理的、心理的，三六有十八个不同的界限。

下面说到无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，这是讲佛教的十二因缘。人生从过去到现在，从现在到未来，有十二个关系连续的阶段。

常有人问，人是从哪里来？《般若心经》解释得很明白，从无明来的。不明白人怎么样来？有时候你很无明，无明就你不明白。实际上，整个人生、宇宙，我们的过去，甚至未来，我们哪里明白呢？

无明究竟是一个什么东西？可以说就是我们不明不白的一个生死，一个源流、一个根本，在《般若心经》里面说没有人是从无明来的，无无明也没有无无明尽，无老死也没有老死尽，这个十二因缘的名相就不细说了。看起来人生有过去、现在、未来，有阶段性，实际上它是不可如此说的。

根本的佛教有四圣谛，苦、集、灭、道。这个四个纲目展开，就是佛教的一切。我们人生是苦和集相互的关系，集就是业力积集，我们有过去烦恼的业集，就有现生的苦难。现生的苦难容易解决，只要是一种因果关系，就可以消灭掉。只要你学习、修道，进入到不生不灭的涅巢，那就完成了般若的功用。但是在般若里，无苦集灭道．这种阶段性的、分别性的都不可以说。

无智亦无得。不能说我有般若的智慧，我有得到菩提，得到佛果，这是不能说的。为什么呢？要无所得，才叫菩提萨捶，才叫做完成。

《心经》这一部经，才两百六十个字的经文，都在讲“无”，无六根、无六识、无六尘，无十二因缘，无苦集灭道四圣谛，无智亦无得，以无所得故，菩提萨埵。所以我们要修无修的修行，要证无证的佛果，这才是超越。

同样的，《金刚经》里面也说布施要无相，度众生要无我，《金刚经》的主体就是无我度生、无相布施。无相布施就是布施了，不要着相，度生了，也不要执著我。所以《金刚经》里面说：若卵生、若胎生、湿生、化生，有色、无色，我皆令人无余涅槃，却也无得灭度者。实在说人人都是佛，哪里要我去度他呢？

这一段的主要意思，就是舍弃了世间的、分别的、有形相的一切，所谓无所得，然后有个有所得的菩提萨埵。无了以后还是可以依般若波罗蜜多的缘故，心无挂碍。因为无挂碍，就没有恐怖，就能远离颠倒梦想，可以获得究竟的安乐，这叫究竟涅槃。

三世诸佛，他也是依般若波罗蜜多，才得到阿耨多罗三藐三菩提，得到无上正等正觉。

因为这样的缘故，我们知道般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，咒就是佛语。大悲咒、楞严咒是什么语言呢？不是英文、也不是葡萄牙文、西班牙文，那是佛与佛之间的语言，佛与佛的密语。

般若就好像这种咒语一样，可以除一切苦，真实不虚，绝对不假，所以说是般若波罗蜜多咒。下面就说般若波罗蜜多的咒语。

揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。这是什么意思呢？把它翻译成中国话就是说：去喔，去喔，大家一起去喔，赶快藉由这个般若正觉的得度的方法，一起去到究竟的涅檠。



你们夫妻偶尔有误会要吵架，要想我们结婚不是为了吵架的。为儿女受气，养儿养女不是为了生气的。交朋友也不是为了生气的。到世界上来做人不是为了生气的。

神通和般若不同，有了般若，人生很快乐，有了神通，人生就很痛苦。什么叫做神通？我有天眼通，隔个墙壁你看不到，我可以看得好远喔！我有天耳通，你在多远讲话我都听得到。我有他心通，你动什么念头我都知道。还有神足通、宿命通、漏尽通，能知道过去、现在、未来。