# 月亮和六便士

《月亮和六便士》是英国小说家[威廉·萨默赛特·毛姆](https://baike.baidu.com/item/威廉·萨默赛特·毛姆/7737313?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，成书于1919年。

作品以法国后印象派画家[保罗·高更](https://baike.baidu.com/item/保罗·高更?fromModule=lemma_inlink)的生平为素材，描述了一个原本平凡的伦敦证券经纪人斯特里克兰德，突然着了艺术的魔，抛妻弃子，绝弃了旁人看来优裕美满的生活，奔赴南太平洋的[塔希提岛](https://baike.baidu.com/item/塔希提岛/1554789?fromModule=lemma_inlink)，用画笔谱写出自己光辉灿烂的生命，把生命的价值全部注入绚烂的画布的故事。

贫穷的纠缠，病魔的折磨他毫不在意，只是后悔从来没有光顾过他的意识。作品表现了天才、个性与物质文明以及现代婚姻、家庭生活之间的矛盾，有着广阔的生命视角，用散发着消毒水味道的手术刀对皮囊包裹下的人性进行了犀利的解剖，混合着看客讪笑的幽默和残忍的目光。

## 摘录

我们每个人生在世界上都是孤独的。每个人都被囚禁在一座铁塔里，只能靠一些符号同别人传达自己的思想；而这些符号并没有共同的价值，因此它们的意义是模糊的、不确定的。我们非常可怜地想把自己心中的财富传送给别人，但是他们却没有接受这些财富的能力。因此我们只能孤独地行走，尽管身体互相依傍却并不在一起，即不了解别人也不能为别人所了解。

她对自己的丈夫从来就没有什么感情，过去我认为她爱施特略夫，实际上只是男人的爱抚和生活的安适在女人身上引起的自然反应。大多数女人都把这种反应当做爱情了。这是一种对任何一个人都可能产生的被动的感情，正像藤蔓可以攀附在随便哪株树上一样。因为这种感情可以叫一个女孩子嫁给任何一个需要她的男人，相信日久天长便会对这个人产生爱情，所以世俗的见解便断定了它的力量。但是说到底，这种感情是什么呢？**它只不过是对有保障的生活的满足，对拥有家资的骄傲，对有人需要自己沾沾自喜，和对建立起自己的家庭洋洋得意而已**；女人们秉性善良、喜爱虚荣，因此便认为这种感情极富于精神价值。但是在冲动的热情前面，这种感情是毫无防卫能力的。

世界是无情的，残酷的。我们生到人世间没有人知道为了什么，我们死后没有人知道到何处去。我们自甘卑屈。我们必须看到冷清寂寥的美妙。在生活中我们一定不要出风头、露头角，惹起命运对我们注目。让我们去寻求那些淳朴、敦厚的人的爱情吧。他们的愚昧远比我们的知识更为可贵。让我们保持着沉默，满足于自己小小的天地，像他们一样平易温顺吧。这就是生活的智慧。

如果男人为了另一个女人抛弃你，那还可以挽回；如果是为了理想，那根本没有办法。” “你之所以讨厌我，是因为我根本不在乎你说什么。”

## 评论

艺术和追求自己的思想真的有错吗？看这篇小说的时候，就让我想起了一个朋友，为了逃避心中自由思想，而抛下工作，抛下妻子，独自去国外闯荡。这些人在世俗的人眼中，是多么的自私，很多人不喜欢这种人，有时候可能怀着嫉妒，嫉妒为什么我自己就没有这种勇气去做。小说里面的一个男的，是那么的卑微，为了自己的妻子。可他真的懂他的妻子吗？不懂。我也不懂。很多人没有疯狂是因为还有枷锁，而世上也应该有枷锁。如果所有人都崩断了枷锁，那么那样的社会还是他们想追求的世界吗？社会很包容，容许小部分人崩断枷锁，而这小部分是疯狂的，是野兽，一不小心被他们盯上，或者你盯上他们，你就会陷进去。