# 杀死一只知更鸟

《杀死一只知更鸟》是美国女作家[哈珀·李](https://baike.baidu.com/item/哈珀·李/5428757?fromModule=lemma_inlink)发表于1960年的长篇小说。

1961年，该书获当年度[普利策奖](https://baike.baidu.com/item/普利策奖/120977?fromModule=lemma_inlink)，被翻译成四十多种语言，在世界范围内售出超过三千万册，同年被改编成同名电影。

20世纪30年代，大萧条时期美国南部的一个小镇。孤儿男孩**迪儿**来到梅康镇找他的姨姨过暑假，**杰姆**和**斯库特**与他成为朋友。三个孩子被他们的隐居邻居所深深吸引，那个邻居叫做**阿瑟·拉德利**，令人生畏。梅科姆镇的人们不愿谈及拉德利，在许多年后也没有人见过他。孩子们则利用谣言编造了各种故事，推测背后隐藏的玄机，并设计一个计划引他出门。在之后的两个暑假中，三个孩子发现，有人在拉德利家外的树上常给他们留小礼物，有时，这个神秘的布向孩子们示好，但令人遗憾的是，布从来没有亲自出现过。

**阿蒂克斯**被法院指定为汤姆·鲁滨逊辩护，后者是一位黑人，他被控强奸一位白人少女马耶拉·尤厄尔。虽然许多梅科姆镇人表示反对，但阿蒂克斯同意为汤姆辩护，有的孩子因阿蒂克斯而嘲笑杰姆和斯库特，称他们的父亲是“爱黑鬼的家伙”。斯库特甚至被挑衅为她父亲的荣誉而打架，而父亲告诉他别这么做。而阿蒂克斯面对一群想要将汤姆处以私刑的人，由于斯库特、杰姆和迪儿的突然出现，使得暴徒们不得不被迫从阿蒂克斯与汤姆的角度来考虑问题，因此倍感羞愧，四散离去，危机得到了化解。

因为阿蒂克斯不想让孩子们出席汤姆·鲁滨逊的审判，斯库特、杰姆和迪儿只能从有色人种观礼台上悄悄旁听。阿蒂克斯假设原告马耶拉和她嗜酒的父亲鲍伯·尤厄尔撒谎。并不友好的马耶拉主动向汤姆施加诱惑，而她父亲为此对她大打出手。虽然汤姆的无辜显而易见，但陪审团依然判他有罪。当绝望的汤姆越狱被杀时，杰姆与阿蒂克斯对司法公正的信念受到了极大的打击。虽然鲍伯·尤厄尔胜诉，但他的名声扫地，他气急败坏的誓言报复。鲍伯当街啐了阿蒂克斯的脸，试图闯入审判法官的家骚扰汤姆·鲁滨逊的遗孀。最后，一天晚上，当杰姆和斯库特从学校的万圣节盛会回家的时候，鲍伯突然对他们痛下毒手。杰姆的胳膊在打斗中折断，但在混乱中，一位陌生人救出了孩子们，这位神秘人将杰姆扛回家，斯库特认出他就是阿瑟·拉德利。梅科姆镇的警长来到并发现鲍伯·尤厄尔死于缠斗。警长与阿蒂克斯进行辩论，试图确认杰姆和鲍伯俩人谁该负责。阿蒂克斯最终接受了警长的观点：尤厄尔摔到了自己的刀上。拉德利请斯库特送他回家，在道别之后，他再度消失。站在拉德利的门外，斯库特为他们无法偿还之前的礼物而深表遗憾。

## 主题

作品以一个六岁的叙事者斯库特的角度来叙述发生在周围的事情，这种方法混合了儿童与成人的观察所隐藏的复杂情况下的简单动机和不容置疑的传统。**这本书通过斯库特的精神成长历程抨击了社会的黑暗与腐朽，深刻揭露美国社会存在的严重的[种族迫害](https://baike.baidu.com/item/种族迫害/59856978?fromModule=lemma_inlink)和[种族歧视](https://baike.baidu.com/item/种族歧视/1016211?fromModule=lemma_inlink)，反映美国黑人的艰难辛酸生活，探索作为一个“人”的黑人的生存意义，努力呼唤黑人民族文化意识包括女性意识的觉醒**。

作品的题目《杀死一只知更鸟》，单单从题目，大部分读者会猜测内容是有关怎样杀死一只[知更鸟](https://baike.baidu.com/item/知更鸟/929217?fromModule=lemma_inlink)的故事。读完小说我们才知道，对杀死知更鸟的故事作者只用了一点笔墨，就是**主人公阿蒂克斯给孩子讲述了自己因童年射杀了一只知更鸟，从而使他总有一种负罪感的故事。**从作品的内容上看，知更鸟似乎与所反映的主题没有直接关系，但就其象征意义来说，知更鸟便贯穿了整部作品，细读作品，不难感受到**知更鸟象征着天真无辜和善良的人，当你杀死知更鸟的时候，就好像在杀死善良无辜的人。知更鸟什么都没做，只不过是一种最早报晓的鸟儿，又是最后唱小夜曲的鸟儿。它鸣声婉转，曲调多变，它既不毁坏别人的花园，也不在玉米地里做窝，除了专心歌唱，什么都不做。**而人们却对其无端的残害。小说中的许多人物都和知更鸟的命运一样，并没有做过任何坏事却被人伤害。不难理解作者在告诉我们发生在美国南方梅冈镇的这个故事就是一个罪恶地毁灭像知更鸟一样的天真善良的无辜者的故事。

## 摘录

沒有必要把你懂的所有東西都說出來。那很不淑女 - 再說，人們不喜歡他們身邊有人比他們懂得更多。那會讓他們很惱火。你說得再正確，也改變不了這些人。除非他們自己想學，否則一點辦法也沒有。你要麼閉上嘴巴，要麼就使用他們的語言。

我想让你见识一下什么是真正的勇敢，而不要错误地认为一个人手握枪支就是勇敢。勇敢是：当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。

就是有那么一些人，他们——他们太担心来世了，以至于都没学会怎样在这个世界上生活。

 “我不是一个理想主义者，我并不坚信我们的法庭和我们的陪审制度完美无缺、公正无私——它们对我来说，不是理想，而是活生生的工作状态。” 

我是说这个镇上的人。他们自己不敢做的事情，巴不得有人去赴汤蹈火——这样他们连一分钱也不损失。他们巴不得有人不惜作贱自己的身体，把他们不敢做的事情扛起来，

如果我们掩盖了事情的真相，那就等于完全违背了我一直以来教育杰姆如何做人的原则。有时候，我觉得自己作为父亲很失败，简直一无是处，可我就是他们所拥有的全部。在这个世界上，**杰姆最先看的人是我，然后才去看别人，我一直努力让自己活得堂堂正正．能够直视他的目光……如果我默许这种事情发生，坦率地说，我从此以后再也无法坦然面对他的眼睛，如果是这样的话，我就知道自己已经永远失去了他。我不想失去他和斯库特，因为他们是我的一切**。

你永远不可能真正了解一个人，除非你从他的角度去看问题

知更鸟只唱歌给我们听，什么坏事也不做。他们不吃人们园子里的花果蔬菜，不在玉米仓里做窝，它们只是忠心地为我们唱歌。这就是为什么说杀死一只知更鸟就是一桩罪恶

有时候，某个人手里的《圣经》比有些人——比如说你父亲——手里的威士忌酒瓶还要糟糕。

我们今天生活的世界会是什么样子？阿迪克斯对我说过，去掉那些形容词，剩下的就是事实了。



## 评论

首先这本书如果不一开始不耐心的话，很容易放弃，我是硬着头皮，看在名气很大的份上，才看玩。首先就是本身是一个小孩子的视角去故事，且是个女孩子(读到很多，才知道是个女孩子)。记得前1/3都还只是童年的记忆小碎片。所以很难阅读，因为不习惯，且有点乏味，通读后，又感觉回味无穷。这本书最让人感触的是 父亲对孩子的教育。强烈推荐每个做父亲的人去阅读。其次就是对黑人的种族歧视。这一点几乎是欧美绕不过去的，通过孩子视角 让整个歧视更讽刺。

还有就是人心，很多人并不像他们表面那样，所以不要说试图说你很了解某个人。很多善良被埋藏在懦弱里面