# 李中莹亲密关系全面技巧

## 摘录

婚姻的五个致命伤是：

1.坚持“我是对的”

2.托付心态

3.不愿分享内心感受

4.维持“苹果皮式的和谐”

5.不知如何有效地处理冲突



”托付心态”在男人中亦很常见。很多人进入了一家企业做事，便期望那家企业照顾他一生，无论有什么事情发生，都是企业的不对，都要向企业抱怨，就像孩子吵闹时的抱怨一样。他们亦会把自己托付给一门手艺、一个行业、一种社会制度、一届政府，每当有问题出现，都是它们的不对，而自己却无能为力。在这类男人的心里，他们认为女人把自己托付给男人是天经地义的，所以会义不容辞地负起这个责任。表面看这样很好，但是事实上因为他们承诺了无法做到的事情，他们会感到很辛苦，很无力，这样对婚姻也没有好处。

“托付心态”最大的杀伤力不会呈现在男性身上，而会对女性造成创伤。双方都有很大的无力感，但女方更甚。“你的责任是给我幸福快乐，我的责任是等你给我这些。现在你总是不能做到，除了抱怨，我是完全无能为力的。我不断地抱怨，你感到窒息和无力，我也因为事情无法得到改善而更感无力。”女性往往因此而完全停顿下来，再没有成长提升。当有一天她忽然醒悟过来，明白事情的严重性时，双方的差距已经太大了！

中国人很重视家庭关系的和谐，亦重视谦让。结果是：我们不懂得如何面对冲突，有问题出现时我们只会忍让，不断地忍让，直到生活无法再进行下去，关系破裂为止。这种不惜任何代价、只求息事宁人的谦让所营造出的和谐，我称为“苹果皮式的和谐”。“家和万事兴”“忍一时风平浪静”之类的话，每个中国人都可能听到过，我们的确是追求和谐的民族。但是，在不惜代价地维持和谐环境中长大的人，会错误地以为无论什么情况，不忍让总是不应该的，会不顾一切地维持一份表面的和谐。



这是说：若想形成“我们”，两个人都必须准备接受一些本来自己没有的东西，亦要准备放弃一些自己本来有的东西。如果没有这个准备，便是没有诚意去塑造一个“我们”出来。如果这样的话，两人或许能生活在一起，但不会有足够的和谐和共同的乐趣去建立良好和长久的婚姻关系。



既然爱一个人只给了你想为他做一些事的权利，那么任何“让他知道”“想他回应”“想他改变”等念头，便是这个权利之外的东西，亦是属于想控制他的企图了。你若真正地爱一个人，而完全没有要控制他的企图，你可以默默地为他做一些事，而完全不表示出来。这才是完全没有占有的爱！这不是柏拉图式的爱，这是很纯很真，同时又没有负担的爱。你不说出来，对方或任何人都不会知道。这样，你可以同时爱很多人而不会有任何责任问题，最终你可以爱全世界的人。当然，在整天争论着“拥有谁”“属于谁”等问题的圈子里，这种爱不会存在。

简单地说，自我价值就是自信、自爱和自尊。自信就是信赖自己有足够的能力。一个人如果对自己没有信心，就不能对别人有信心，别人对他也不会有信心。自爱就是爱护自己。一个人不爱护自己，就不能爱护别人，别人也不会爱护他。

自尊就是尊重自己。一个人不尊重自己，就不能尊重别人，别人也不会尊重他。

### 两人相处的技巧

（1）要谈就要有诚意地谈。

每个人都想保持一个权利：无论面对何种情况，只要当时不想沟通，就有不沟通的权利。这个权利人人都想有，包括你自己。所以，如果在那一刻你不想与对方沟通，你可以行使这个权利，但是你需要懂得采用适当的表达方式。

（2）支持配偶，就算他/她做得并不完美。

在众人面前，当配偶说错了话，不要马上更正他/她。应该等回到家里只有两个人，并且两人都在正面的情绪状态中时，再告诉他/她。在恋爱和结婚阶段，两人都会保证无论什么事，都支持对方，这些情况正是显示这个承诺的机会。在绝大部分这样的情况里，都不会是些什么大不了的事，所以，没有更正配偶的错误也不会带来什么大问题。反之，让配偶感觉到你的支持，他/她会很开心，这是不容易找到的、“事小效果大”的提升两人关系的机会。

（3）避免批评抱怨对方。

没有人喜欢听批评抱怨的话。与一个总是抱怨的人生活在一起是一件极不愉快的事，没有人能够这样过一生。这就是很多感情关系变坏的起点，而总是批评抱怨的人其实活得很辛苦，没有快乐，同时没有什么朋友（除了一些也是喜欢批评抱怨的人）。感情伴侣如果还没有离开，肯定就是“貌合神离”，人仍在身边，而心则常开小差，这份关系只可以用虚伪、诺言和敷衍维持下去。

（4）避免嘲笑伴侣。

（5）避免喋喋不休。

NLP有一句关于沟通的至理名言：沟通的效果决定于对方的回应。你说了而对方没有给你预期的回应，便是没有效果。重复没有效果的方法只会继续没有效果，而其他的问题又会产生出来。所以，应该做的是改变方法。沟通的效果虽然由对方决定，但是由你控制，因为你可以改变沟通方法。

（6）避免盘根问底。

伴侣不愿说的，不要逼他/她说，无论涉及的是什么事，你都要尊重对方的空间，而没有控制对方的权利。仔细想想，你会明白：你有权利离开他/她，但是你没有权利要他/她说出来！若你用什么事相威胁，逼对方一定要说什么出来，这份感情关系的基础便已经碎裂了。

对伴侣或任何人的事情，很多人会以“好奇”为借口去盘根问底。所有的“好奇”其实只不过是想控制对方的表现，原因是自己的安全感不足。特别是当对方做了一些自己不认同甚至不允许的事情时，自己便得到一个比对方优越的地位：他/她做错了，他/她不如我好。这样，便有了“教”对方，或者“原谅”对方的机会。

对伴侣不信任，事事要坦白交代，报告清楚，那是不给予伴侣平等地位的表现。如果伴侣需要事事向你交代，必然会使你的身份高于他/她。不要以为你同样愿意对伴侣这样地交代便是公平、平等，这只不过会带给你们更加复杂和无法处理的双重身份：一方面是你高他/她低，同时又是你低他/她高。当你要伴侣坦白交代时，伴侣若持着他/她高于你的身份，两人便开始争吵了。事实上，这就是最常出现的情况。

（7）避免讨价还价。

感情关系不是贸易买卖，如果用贸易买卖的态度去处理两人之间的争执，将会难以成功，也必然会造成感情关系的创伤。最大的问题是：物质世界里，什么东西都可以给予一个金钱上的定价，但爱和爱情是无法以金钱衡量的。我曾听过这样的事：太太逼丈夫给她买一件名贵的东西，在买回来之前，不跟他上床！这个太太愚蠢至极，丈夫在这件事情之前也许对太太的爱没有金钱的标准，但在这事之后，他有了！



这几个概念亦是维持良好婚恋关系的重要因素：（1）接受对方是与你不同的人，不可能跟你事事都有一样的看法和做法。（2）爱一个人，不等同于你有控制他的权利。（3）一个人不能改变另一个人，每个人都只可以改变自己。

想象一个人需要的空间就是一个圈，就像数字“0”的样子。两个人合成的系统，也就是两人关系，便好像数字“8”。若想这份关系得以维持下去，你必须允许有两个圈存在，即是两个人都有自己的空间。如果不允许对方拥有自己的空间，便像把一个圈删掉，剩下的就不再是“我们”，而只是“我”了。

一份包括两个人的感情关系，构成单位当然就是两个“个人”。每一个“个人”都需要保持一些“个人”的不同之处，这是每一个人的权利，亦是天生的需要，就像每个人都需要呼吸。所以，有足够的空间，以保持“个人”的不同之处，这是肯定每一个人“个人”地位的表现，是维持良好感情关系所必需的。足够的个人空间，对方需要，自己也需要，不能扼杀了对方的空间，也不能为了表示对对方的爱而放弃自己的空间。

我知道有人结婚后便不喜欢配偶花时间与朋友在一起，尤其是参加自己不能参加的活动。如果这些活动里有很多异性，一些人更会强烈地反对配偶单独参加。我年轻时有一位女性朋友，她曾明确表示她的男朋友是不准跟其他女孩子说话的，尤其是在没有第三者在场的时候，这包括在工作环境里。她长得很漂亮，追求她的人很多，我后来与她中断了联系，不知她婚后的生活是否愉快。但是大家可以猜想一下：如果你是她的男朋友，你会有什么感觉？每天受到同事、朋友的嘲笑，你有怎样的感受？你唯一可以减少这些嘲笑的方法是不带你的配偶出来，可是，当外面的问题减少的时候，在家里因为你不愿带她出席活动，你俩的冲突次数却增加了。结果是：你需要用说谎去减少冲突，但是，伴侣之间不能真诚相对，关系又怎么可能好

给对方的时间，就是陪伴对方去做他喜欢的事。

这八个常见问题是：“自己提升了，而对方尚在原来的地方”；“对方失去了吸引力”；“对方不了解自己”；“意见不合”；“有了第三者”；“因为孩子或工作忽略了对方”；“移民或工作使我们两地分隔”；“家中的老人使我们关系紧张”。“自己提升了，而对方尚在原来的地方”

这个问题在中年夫妇里出现得最多。外国有一个名词：中年危机（mid age crisis），指的是人到中年，发觉岁月消逝，失去青春的容貌，活力也不如过去，看到年轻人的旺盛精力与快速步伐，而自己面对的是“下山的路”，心中产生了一份焦虑：我得好好地为自己的未来做点规划了，内心会感到再没有游戏人间的时间了，自己必须奋起直追、努力进步、奋发图强。忽然间，对待所有事物的标准都提高了很多。在这个阶段里，中年人会变得很没有耐性、易烦躁、容易对事情产生不满，而且少了容忍的度量。他对身边的人事物怀有诸多批评，常有“放弃过去，重新来过”的念头。

如果他对配偶一向都看不顺眼，在这个时候便很容易爆发出来，一些细小的事都可以成为剧烈冲突的导火线。假如配偶也处于这个阶段，不能谅解和容忍对方，婚姻关系便开始出现破裂的迹象了。

在年轻人中，“自己提升了，而对方尚在原来的地方”的问题也会出现。恋爱、新婚的狂热过后，两人共同生活的挑战开始出现。对方本来吸引自己的地方开始褪色，而性格和行为模式中不尽完美的地方开始呈现。如果两人之中有一个人固执地坚持“我就是这样的，没有什么不对”，另外一个人即使热心学习，也很快便会对配偶产生“自己提升了，而对方尚在原来的地方”的感觉。年轻人本来就耐性比较差，因此两人之间很容易便产生冲突，使关系渐渐恶化。

让我们分析一下说“自己提升了，而对方尚在原来的地方”这种话的人的心态。很明显，说话的人觉得与配偶的距离拉大了，而且已经大到不能够接受了。问题是，说话的人是否就是“高”，而配偶就是“低”呢？有这样差距的婚姻是否就不能维持呢？一些男人事业成功了，富有了，每天接触的人不同了，会觉得自己的太太还是“乡下婆”，开始觉得她配不上自己了；也有一些成功女人自己创业，或者在工作单位做到很高的位置，手下数百人，天天嘴里说的事都会影响很多人，便开始对做教师、技术人员，或艺术家的丈夫不满了。懂得怎样吃西餐、喝葡萄酒的人不一定就比只爱吃中国菜的人“高”一些，知识和权力也不能决定对方是否不如自己。说到底，不是自己高了，而只是自己“不同了”：以前的一套价值观和信念改变了，因此对配偶的要求也就不同了。试想一下，假如经过香港1997年的金融风暴和2003年的非典型肺炎危机，男的事业财富没有了、女的权力地位失去了，他们或许就会觉得自己的配偶已经很好了。

这里说的是两人都承认有责任，婚姻才可以挽救。若一方摆出的态度是“我没有错，但我愿意原谅你”，则挽救无效。因为原谅者往往比被原谅者有一个超越的地位，这就破坏了两人之间平等的身份，用这个态度处理一段“有第三者”的婚姻，原谅者的地位永远高于对方，这就使被原谅者对于做错了事的记忆永远不会消失。被原谅者必须抱着一份内疚去维持这份关系，两人之间无法建立一个平等的相对位置，被原谅者迟早会再犯，或出现其他问题而使这段婚姻终结。如果一方坚持“曾经沧海难为水”，这段婚姻也不能挽救，怎样做都只是延迟终结的出现而已。

人生中各种事情的发生是因为有了让它发生的条件，让该发生的发生，该结束的也必须要结束。人的聚散离合也是一样，而且必然有自己的一份责任。所以，既然决定分手，便要真的放下。两人在一起时，都曾经为这份感情有所付出，亦曾经为对方的付出而付出。两人当时可以做的都做了，无法做得更好。当时两人的付出和回报，也已经互相抵消了，并没有拖欠。就像佛家说的：因缘而聚，缘尽便分。

“现在我们的关系已经结束，我让你完全返回你自己的人生，因此我也可以完全返回我自己的人生，建立更好的未来。我祝福你，也请你祝福我。”

绝大部分的情况下，你的潜意识会同意合作，愿意把情绪收过去。你会看到“情绪的我”点头或者微笑，或者说“可以”。你就对它说“谢谢”，再感受一下内心那份情绪，往后退一步，想象当你往后退一步的时候，那份情绪并没有跟你一起后退，而是留在刚才你站立的位置上。现在，你可以隐约地看到它的形状和体积。





### 当对方有情绪的时候

（1）“接受”——就是你注意到对方有情绪，同时你接受这个有那份情绪的他/她。你可以用类似以下的话表示出来：“我看到你有些不开心，愿意跟我谈谈吗”，或者“你的样子糟透啦！坐下来告诉我什么事吧”。假如你假装没有看到他/她的情绪，或者否定他的情绪（例如“你不要又闹情绪了”“什么事又发脾气啦”等），你便是在把他推开了。

（2）“分享”——这一步里面，最重要的是先分享情绪感受，然后再分享事情本身：

他/她总是先说事情：谁人不合理、什么事不如意等，你必须把他的注意力迁移到他的情绪感受或者身体的感觉上，例如“那你现在感觉怎么样”“原来你受了委屈。上次我受了委屈的时候，我的胃部痛了，你的胃感觉怎么样”“他这样对你，你是感到愤怒还是悲伤”（当对方回答说是“愤怒”时，你继续问：“愤怒的背后是什么情绪，是失望还是无力感”）。

不断地把对方的注意力引向身体感觉或者情绪感受上，待对方说出大约6个这样的词语时，你会发觉对方已经平静下来，或者声调降低了、身体的动作减少了。现在，你可以问对方引起情绪的事情了。当你明白了是怎么一回事，你可以进入第三步。

（3）“设范”——在这一步里，你先找出事情中你可以接受的地方，对之加以语言上的肯定。无论什么事，你都可以找到能够肯定的地方，例如“你觉得他这样说很不合理，难怪你这么生气啦”，或者“你已经准备好这么多食物，天忽然下雨，你当然失望了”。一般情况下，你可以很容易找到对方看事情的角度并做出肯定，或者干脆肯定对方的情绪（“事情不如意，当然会生气啦”）。肯定的行为会使对方说“是呀”“对呀”“就是嘛”等话，这是说，在心理上对方已经认为你站在他的一边了。