# 树上的男爵

《树上的男爵》是意大利文学家[伊塔洛·卡尔维诺](https://baike.baidu.com/item/伊塔洛·卡尔维诺/2026236?fromModule=lemma_inlink)的一篇长篇小说，是《[我们的祖先](https://baike.baidu.com/item/我们的祖先/2424522?fromModule=lemma_inlink)》三部曲之一。小说以传统叙事手法隐喻了现代社会里人的迷失自我、完整性丧失以及焦虑迷茫的生存状态，展现了现代社会中处于生存困境下的人类个体追求自我存在空间和价值的历程。同时在时间轴上，体现了通过对个人自我抉择矢志不移的努力从而达到非个人主义完整道路的主题。小说思维活跃、思想深刻，深刻的刻画了现实的种种弊端，启迪人们对人类的命运和现实社会予以深入思考。

柯希莫成长在一个典型的老式家庭之中，父亲是伯爵，母亲是将军，父母对儿女严加管教的同时缺少关爱，在这样的环境之中，柯希莫逐渐形成了叛逆的性格，因反对姐姐对动物的残害而拒食蜗牛的柯希莫被父亲怒斥，从而爬上了树开始了远离地面的生活，这表征着对文明社会的叛离和对原始生命野性的回归。柯希莫爬上树后，与自然界的生物建立了一种迥异于现代社会人与自然的对立关系，他融入翁布罗萨的森林并在其中汲取力量和智慧，开拓了一个属于他自己的理想国。自12岁爬上树之后，一方面，柯希莫逐渐适应了树上的生活，他将狩猎得来的动物皮毛做成衣服，在树上搭建舒适的房屋、引流泉水来解决自己的饮用水问题，与动物们协商获取食物……超乎寻常的生存智慧使柯希莫成为翁布罗萨的传奇人物； 另一方面，柯希莫在一次次历险之中锻炼了强健的体魄与异乎寻常的生存能力。更值得一提的是，树上的柯希莫并未放弃对爱情的追求，柯希莫的恋人名为薇莪拉，与柯希莫相似的是薇莪拉也出生在一个贵族家庭，家庭中的繁文缛节使薇莪拉备感束缚，她抛弃道德的枷锁与家庭的制约大胆地追寻真爱，与柯希莫共同度过了一段美好的时光。但最终薇莪拉远嫁印度，柯希莫回归了孤独，在孤独中柯希莫迅速衰老，而薇莪拉则在遥远的印度日夜思念翁布罗萨森林中的柯希莫。

## 摘录

爱情像吵架一样疯疯傻傻地重新开始。这其实是一回事，但柯西莫对此一点也不开窍。 “你为什么让我痛苦？” “因为我爱你。” 这时他火大了：“不，你不爱我！恋爱的人需要幸福，不要痛苦！” “恋爱的人只要爱情，也用痛苦来换取。” “那么，你是存心让我受苦。” “对，为了证实你是不是爱我。” 男爵的哲学拒绝走极端：“痛苦是消极的精神状态。” “爱情包括一切。” “痛苦总是会被克服的。” “爱情不排斥任何东西。” “有些东西我永远不会接受。” “你接受了，因为你爱我并为此而忍受痛苦。” 



他懂得这个道理：集体会使人更强大，能突出每个人的长处，使人得到替自己办事时极难以获得的那种快乐，会为看到那么多正直、勇敢而能干的人而喜悦，为了他们值得去争取美好的东西（而在为自己而生活时，经常出现的是相反的情形，看到的是人们的另一副面孔，使你必须永远用手握住剑柄）。 这个火灾的夏季因此而成为一个不错的季节：在大家的心中有一个需要解决的共同问题，每个人都把它放在其他个人利益之前，而且从其他许多优秀人物的赞同和敬佩中得到了满足与报偿。 后来，柯希莫不得不明白，当那个共同的问题不存在之后，集体就不再像从前那么好了，做一个孤独的人更好一些，而不要当首领。

显而易见的是现在我们生活在一个没有奇迹的世界，人们最简单的个性被抹杀了，而且人被压缩成为预定行为的抽象集合体。今天问题已经不再是自我的部分丧失，是全部丧失，荡然无存

基于某种内心的执着追求的事业，应当默默进行不引人注目。一个人如果稍微加以宣扬或夸耀，就会显得很愚蠢，毫无头脑甚至小气。

反叛行为不是用尺度可以衡量的，有时以为只迈出了几步，却永无掉头回返之机了

## 他人评论

树上的男爵，在狭义上或可以被当成一个创作者的形象来理解，还有那个沉迷于文学作品的强盗，皈依安拉的欧洲骑士，何尝不也已脱离大地的牵引呢？男爵在树与树之间的漫游，展开一场在18世纪历史中进行的浪漫之旅，以童话的口吻重述启蒙思想运动，雅阁宾上台，拿破仑战争等重大事件。到最后，男爵或许无法对自己在树上影响世界的结果进行评判，但应该对从未被地上的潮流所裹挟的状态表示欣慰。在经历一系列革命与反革命，战争与再次战争的历史变迁之后。启蒙运动所承载的理智之光，在这个独立个体身上创造了奇观。

基于某种内心的执着追求的事业，应当默默进行不引人注目。一个人如果稍微加以宣扬或夸耀，就会显得很愚蠢，毫无头脑甚至小气。

## 评论

从开始的赌气，到后面的特立独行，渴望被关注，当听到强盗的故事，当听到还有一伙人也生活在树上。整体故事还不错。但是唯一的遗憾就是没有引起我更深层次的思考。唯一的思考是，是什么动力推动了一个孩子定下永不下地的决定，然后他是怎么做的(当然本身小说就类似童话，所以不深究)。