# 格言联壁

（清）金缨

山阴金先生，姓金，山阴人，清代学者，真实姓名和生平不详，其所编《格言联璧》一书，按[儒家](https://baike.baidu.com/item/儒家/945629?fromModule=lemma_inlink)大学，中庸之道，以“诚意”、“正心”、“格物”、“致知”、“修身”、“齐家”、“治国”、“[平天下](https://baike.baidu.com/item/平天下/6613640?fromModule=lemma_inlink)”等主要内容为框架，收集有关这些内容的至理格言，按当时人的[阅读习惯](https://baike.baidu.com/item/阅读习惯/22592176?fromModule=lemma_inlink)分为八类，从个人、家庭到社会、国家，凡所应有，无所不有。作者的用意在于以金科玉律之言，作暮鼓晨钟之警，即用圣贤先哲的至理格言来鞭策启迪童蒙，从小懂得做人的道理、树立远大的人生志向、努力进取、长大以后成为于国于家有用的人。该书说理之切、其举事之赅、其择辞之精、其成篇之简，皆萃古今。每一条事理内涵丰富，广博精微，言有尽而意无穷，先哲的聪明智慧和无限期望尽在这联珠妙语之中。一册在手，揣摩研读，细心体会，必能驾驭人生的真谛，游刃于[生活空间](https://baike.baidu.com/item/生活空间/1866313?fromModule=lemma_inlink)，既能修身齐家，又能报效社会，不失为难得的济世良药，人生指南，因而其[成书](https://baike.baidu.com/item/成书/3714030?fromModule=lemma_inlink)问世后即为宫廷收藏，流传民间，远播海外，成为影响深远、读者众多，历久不衰的[蒙学读本](https://baike.baidu.com/item/蒙学读本/54895171?fromModule=lemma_inlink)。但由于刊行紊乱，版本差异较大。

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4OTM2MzY0Mw==&mid=2247520362&idx=1&sn=38da3404cf1904a23750d505800188f2&chksm=901ed5bea7695ca8b9a387889b657a50669f8f2004ea80cc93efec7bbf8b31bb0b46d3317af1&scene=27

## 学问类

古今来许多世家，无非积德；天地间第一人品，还是读书。



读书即未成名，究竟人高品雅；修德不期获报，自然梦稳心安。

译文：刻苦读书，即使功名未就，但使人品高雅，气度不凡；道德高尚，但不希图报答，时时恬然自安，饱食酣眠。



为善最乐，读书便佳。



诸君到此何为，岂徒学问文章，擅一艺微长，便算读书种子；

在我所求亦恕，不过子臣弟友，尽五伦本分，共成名教中人。

译文：诸位到书院为何，哪里仅仅限于是搞学问和写文章，具有一种技艺与特长，便可算得上是读书成才之人；我对所追求的也不过分计较，不过就是为子为臣为弟为友，尽到五种人伦的职责，共同成为恪守礼教的正人君子。



聪明用于正路，愈聪明愈好，而文学功名益成其美；

聪明用于邪路，愈聪明愈谬，而文学功名适济其奸。



战虽有阵，而勇为本；祭虽有仪，而诚为本；丧虽有礼，而哀为本；士虽有学，而行为本。



飘风不可以调宫商，巧妇不可以主中馈，词章之士不可以治国家。



经济出自学问，经济方有本源；心性见之事功，心性方为圆满。舍事功更无学问，求性道不外文章。

译文：经国济世之道来自广博的学问，它才有不竭的源泉；修心养性之道体现在建功立业上，它才算得上圆满。除了建功立业之外，世上没有真正的学问；要寻求修心养性之道，必须到圣贤的文章中去找

何谓至行？曰庸行；何谓大人？曰小心；何以上达？曰下学；何以远道？曰近思。

译文：什么是卓越的品行？即日常的行事；什么是德高之人？是小心谨慎的人；怎么样才能够明了德义努力去做？惟有虚心学习；如何才能实现远大的抱负？只有对当前的问题深思熟虑。



竭忠尽孝，谓之人。治国经邦，谓之学。安危定变，谓之才。经天纬地，谓之文。霁月光风，谓之度。万物一体，谓之仁。



以心术为本根，以伦理为桢干，以学问为菑畬，以文章为花萼，以事业为结实。以书史为园林，以歌咏为鼓吹，以义理为膏梁，以著述为文绣，以诵读为耕耘，以记问为居积。以前言往行为师友，以忠信笃敬为修持，以作善降祥为受用，以乐天知命为依归。

译文：以心术为根本，以伦理为树干，以学问为良田，以文章为花萼，以事业为果实，以书籍为园林，以歌咏为音乐，以义理为食物，以著述为彩绣，以诵读为耕耘，以讨论学问为累积，以先贤的言行为师友，以敬忠笃信为修持，以行善降祥为给用，以乐天知命为依归。

凛闲居以体独，卜动念以知几，谨威仪以定命，敦大伦以凝道，备百行以考德，迁善改过以作圣。

译文：一人独处应谨慎自己的行为，预知每一心思所含的意念，严肃威仪安于天命，敬人伦以成圣贤，谨慎各种行为以成就德引，改过向善以成贤良。



收吾本心在腔子里，是圣贤第一等学问；尽吾本分在素位中，是圣贤第一等工夫。

译文：把仁心存在自己心中是先贤的最高学问，行为中尽自己的本分是圣贤的最高功夫。



万理澄彻，则一心愈精而愈谨；一心凝聚，则万理愈通而愈流。

译文：事理明白则心愈能清楚而专一，心能专一则事理愈能通达流畅。



宇宙内事，乃己分内事；己分内事，乃宇宙内事。

译文：将宇宙万物的事视为自己的事，自己的事也就是宇宙万物的事。

身在天地后，心在天地前；身在万物中，心在万物上。



观天地生物气象，学圣贤克己工夫。下手处是自强不息，成就处是至诚无息。



以圣贤之道教人易，以圣贤之道治己难；以圣贤之道出口易，以圣贤之道躬行难；

以圣贤之道奋始易，以圣贤之道克终难。圣贤学问是一套，行王道必本天德；后世学问是两截，不修己只管治人。



口里伊周，心中盗跖，责人而不责己，名为挂榜圣贤；

独懔明旦，幽畏鬼神，知人而复知天，方是有根学问。



无根本底气节，如酒汉欧人，醉时勇，醒来退消无分毫气力；

无学问底识见，如庖人炀灶，面前明，背后左右无一些照顾。



理以心得为精，故当沉潜，不然耳边口头尔；

事以典故为据，故当博洽，不然臆说杜撰也。



只有一毫粗疏处，便认理不真，所以说惟精，不然，众论淆之而必疑；

只有一毫二三心，便守理不定，所以说惟一，不然，利害临之而必变。



接人要和中有介，处事要精中有果，认理要正中有通。



在古人之后议古人之失，则易；处古人之位为古人之事，则难。



古之学者，得一善言，附于其身；今之学者，得一善言，务以悦人。

译文：古时候的学者得到一句善言，就会放在自己身上去实践；而现在的学者得到一句善言就必定想取悦别人。

古之君子，病其无能也，学之；今之君子，耻其无能也，讳之。

眼界要阔，遍历名山大川；度量要宏，熟读五经诸史。



先读经后读史，则论事不谬于圣贤；既读史复读经，则观书不徒为章句。

译文：先读经书，再读史籍，以经论史，评论古人史事，就不会与圣贤相悖；研读史籍，再温经书，以史证经，读书目的升华，决不仅为章句之学。



读经传则根柢厚，看史鉴则事理通，观云天则眼界宽，去嗜欲则胸怀净。



一庭之内，自有至乐；六经以外，别无奇书。

读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。



何思何虑，居心当如止水；勿取勿忘，为学当如流水。

译文：无思无虑，心境应当平静如水；不求冒进也不忘记，学业当如流水一般永无止境。



心不欲杂，杂则神荡而不收；心不欲劳，劳则神疲而不入。

心慎杂欲，则有余灵；目慎杂观，则有余明。



案上不可多书，心中不可少书；鱼离水则身枯，心离书则神索。



志之所趋，无远勿届，穷山距海不能限也；志之所向，无坚不入，锐兵固甲不能御也。

把意念沉潜得下，何理不可得；把志气奋发得起，何事不可为。



不虚心，便如以水沃石，一毫进入不得；不开悟，便如胶柱鼓瑟，一毫转动不得；

不体认，便如电光照物，一毫把捉不得；不躬行，便如水行得车、陆行得舟，一毫受用不得。

读书贵能疑，疑乃可以启信；读书在有渐，渐乃克底有成。

看书求理，须令自家胸中点头；与人谈理，须令人家胸中点头。

爱惜精神，留他日担当宇宙；蹉跎岁月，问何时报答君亲。

戒浩饮，浩饮伤神；戒贪色，贪色灭神；

戒厚味，厚味昏神；戒饱食，饱食闷神；

戒妄动，妄动乱神；戒多言，多言伤神；

戒多忧，多忧郁神；戒多思，多思挠神；

戒久睡，久睡倦神；戒久读，久读枯神。

性分不可使不足，故其取数也宜多：曰穷理，曰尽性，曰达天，曰入神，曰致广大，极高明；

情欲不可使有余，故其取数也宜少：曰谨言，曰慎行，曰约己，曰清心，曰节饮食，寡嗜欲。

大其心，容天下之物；虚其心，受天下之善；平其心，论天下之事；潜其心，观天下之理；定其心，应天下之变。

清明以养吾之神，湛一以养吾之虑，沉警以养吾之识，刚大以养吾之志，

果断以养吾之才，凝重以养吾之气，宽裕以养吾之量，严冷以养吾之操。

自家有好处，要掩藏几分，这是涵育以养深；别人不好处，要掩藏几分，这是浑厚以养大。

以虚养心，以德养身；以仁养天下万物，以道养天下万世。

涵养冲虚，便是身世学问；省除烦恼，何等心性安和。

颜子四勿，要收入来，闲存工夫，制外以养中也；孟子四端，要扩充去，格致工夫，推近以暨远也。



喜怒哀乐而曰未发，是从人心直溯道心，要他存养；

未发而曰喜怒哀乐，是从道心指出人心，要他省察。



