# 欧也妮葛朗台

《欧也妮·葛朗台》是法国批判现实主义小说家[奥诺雷·德·巴尔扎克](https://baike.baidu.com/item/奥诺雷·德·巴尔扎克/3341781?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，收录于《[人间喜剧](https://baike.baidu.com/item/人间喜剧/35712?fromModule=lemma_inlink)》。

小说叙述了一个金钱毁灭人性和造成家庭悲剧的故事，围绕欧也妮的爱情悲剧这一中心事件，以[葛朗台](https://baike.baidu.com/item/葛朗台/3414560?fromModule=lemma_inlink)家庭内专制所掀起的阵阵波澜、家庭外银行家和公证人两户之间的明争暗斗和欧也妮对夏尔·葛朗台倾心相爱而查理背信弃义的痛苦的人世遭遇，三条相互交织的情节线索连串小说。

葛朗台是小说着力刻画的人物。他贪婪、狡诈、吝啬，金钱是他唯一崇拜的上帝，独自观摩金子成了他的癖好，临终前也不忘吩咐女儿看住金子。他做起生意来是个行家里手，常装口吃耳聋，诱使对方上当受骗而自己稳操胜券。他家财万贯，但开销节省，每顿饭的食物，每天点的蜡烛，他都亲自定量分发。为了钱他六亲不认，克扣妻子的费用；幽禁女儿时，只给她吃冷水和面包；弟弟破产他无动于衷；侄儿求他，他置之不理。作者笔下的这一形象刻画得极为生动，成为世界文学史上[四大吝啬鬼](https://baike.baidu.com/item/四大吝啬鬼/4655240?fromModule=lemma_inlink)形象之一，贪婪和吝啬是他的主要性格特征。

老葛朗台死后，虽然欧也妮·葛朗台有了一大笔遗产和收入，可是她和以前一样，过着俭朴的生活。她也精打细算地积攒了许多年的家产，有人说她和她的父亲一样吝啬。可是，她把钱用到了慈善机构和教育上。她和她的爸爸形成了鲜明的对比。欧也妮是被金子摧毁了爱情、值得同情的资产阶级的女儿的形象，是巴尔扎克所创造的最动人的女性形象之一。他满怀同情与赞美之情塑造了欧也妮，使人们在这个被金钱遮蔽的黑暗世界里看到了一抹光亮。

夏尔：欧也妮的堂弟，一个巴黎的浪荡公子，父亲的死对他打击很大，欧也妮的爱情增加了他的活力。他带着欧也妮对他的纯真的爱去印度冒险。七年当中，他在海外走私贩运、买卖人口、放高利贷发了大财，同时也变得“狠心刻薄，贪婪到极点”。金钱填充了他骄傲的虚荣，他将欧也妮丢到了一边，去追逐贵族小姐。当他求爱失败，发现欧也妮是巨额家产的继承人时他惊呆了。由于欧也妮的不在乎而变得唯唯诺诺，祈求姐姐的丈夫特·蓬风先生对自己“提携提携”。他和其他人一样认为人的标准是用黄金来衡量的。

## 摘录

精神生活和肉体生活一样，也有呼气、吸气：一个灵魂需要吸收另一个灵魂的感情，需要把这些感情化作自己的感情，然后再把这些变得更丰富的感情，送还给另一个灵魂。 灵魂的习惯最终会战胜最粗糙的外貌，把由崇高思想产生的纯正端庄生动地印在他们的脸上！ 在任何情况下，女人的痛苦总比男人多，程度也更深。男人有力气，而且他的能量有机会发挥：活动、奔走、思考、瞻望未来，并从未来中得到安慰。但是女人呆在家里，跟忧伤形影相伴，没有什么事情可以排遣忧伤，她一步步滑到忧伤开启的深渊的底部．测量这深渊，而且往往用祝愿和眼泪把这深渊填满。 她们在爱的世界中行走，被天国的光明所包围，这光明是从她们的心灵中放射出来的，而且照到了她们心爱的人的身上；她们用自己的感情的火花，给爱人增添色彩，还把自己崇高的思想，看成是他的思想。 涉世一深，美德也会像恶念一样锱铢计较。 人生有些事情倘若诉诸文字往往显得失真，虽然事情本身千真万确。

金钱控制法律，控制政治，控制风俗，到了前所未有的程度。学校，书籍，人物，主义，一切都在破坏对来世的信仰，破坏这一千八百年以来的社会基础。如今坟墓只是一个无人惧怕的阶段。死后的未来，给提到现在来了。不管什么义与不义，只要能够达到尘世的天堂，享尽繁华之福，化心肝为铁石，胼手胝足的去争取暂时的财富，象从前的殉道者为了未来的幸福而受尽苦难一样。这是今日最普辫的，到处都揭橥着的思想，甚至法律上也这样写着。法律不是问立法者‚你想些什么？‛而是问‚你出多少代价？‛等到这种主义从布尔乔亚传布到平民大众的时候，真不知我们的国家要变成什么模样。

## 评论

