# 毛泽东选集

1、**谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。**中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能**团结真正的朋友，以攻击真正的敌人**。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。——《中国社会各阶级的分析》



2、**革命不是请客吃饭**，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。——《湖南农民运动考察报告》



3、**矫枉必须过正，不过正不能矫枉**。——《湖南农民运动考察报告》

4、**今天的暂时的妥协**，即酝酿着明天的更大的战争。——《中国的红色政权为什么能够存在？》

7、红军的打仗，**不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗**，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就失去了红军存在的意义。——《关于纠正党内的错误思想》

8、党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，**说话要有证据，批评要注意政治**。——《关于纠正党内的错误思想》

9、“**星星之火，可以燎原**。”——《星星之火，可以燎原》



11、**你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权**。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？**许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗**？要不得！要不得！注重调查！反对瞎说！——《反对本本主义》

12、你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。……**许多做领导工作的人，遇到困难问题，只是叹气，不能解决。他恼火，请求调动工作，理由是“才力小，干不下”。这是懦夫讲的话**。——《反对本本主义》

13、调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。**调查就是解决问题**。——《反对本本主义》

16、要得到群众的拥护吗？那末，**就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地位群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩的问题，解决群众的一切问题。**——《关心群众生活，注意工作方法》

17、同志们，**真正的铜墙铁壁是什么？是群众**，是千百万真心实意地拥护革命的群众。——《关心群众生活，注意工作方法》

21、不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，**它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事**。——《中国革命战争的战略问题》

24、**指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。**指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划——这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。——《中国革命战争的战略问题》

26、读书是学习，**使用也是学习，而且是更重要的学习**。——《中国革命战争的战略问题》

28、**为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路**，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象，何况军事运动。——《中国革命战争的战略问题》

30、我们固然应该尊重过去流血的经验，但是还应该**尊重自己流血的经验**。——《中国革命战争的战略问题》

33、一般地说来，**与其失之过迟，不如失之过早**。因为后者的损失较之前者为小，而其利益，则是有备无患，根本上立于不败之地。——《中国革命战争的战略问题》

34、谁人不知，两个拳师放对，**聪明的拳师往往退让一步，而蠢人则其势汹汹**，辟头就使出全副本领，结果却往往被退让者打倒。《水浒传》上的洪教头，在柴进家中要打林冲，连唤几个“来”“来”“来”，结果是退让的林冲看出洪教头的破绽，一脚踢翻了洪教头。——《中国革命战争的战略问题》

**睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力。如果有什么蠢人，不知此理，拒绝睡觉，他明天就没有精神了，这是蚀本生意。**我们在敌人第五次“围剿”时期的蚀本正因为这一点。不愿意丧失一部分土地，结果丧失了全部土地。——《中国革命战争的战略问题》



51、人们经过失败之后，也就**从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性**，人们就能变失败为胜利，所谓“失败者成功之母”，“吃一堑长一智”，就是这个道理。——《实践论》

52、我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。——《实践论》

53、**如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。**这是任何人实际上走着的认识路程，不过有些人故意歪曲地说些反对的话罢了。世上最可笑的是那些“知识里手”（里手，湖南方言，内行的意思），有了道听途说的一知半解，便自封为“天下第一”，适足见其不自量而已。——《实践论》

54、知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。**你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃**。你要知道原子的组织同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。**一切真知都是从直接经验发源的。**——《实践论》

56、任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。“知识里手”之所以可笑，原因就在这个地方。中国人有一句老话：“不入虎穴，焉得虎子。”这句话对于人们的实践是真理，**对于认识论也是真理。离开实践的认识是不可能的**。——《实践论》

57、要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就**必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统**，就必须从感性认识跃进到理性认识。 ——《实践论》

59、在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。**无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。**——《实践论》

61、**通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界**。——《实践论》





62、事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，**在于事物内部的矛盾性**。——《矛盾论》

63、唯物辩证法认为外因是变化的条件， 内因是变化的根据，**外因通过内因而起作用**。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。——《矛盾论》

64、一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己**政治路线的正确和组织上的巩固**。——《矛盾论》

65、党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。**党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了**。——《矛盾论》

66、矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。……没有什么事物是不包含矛盾的，没**有矛盾就没有世界**。——《矛盾论》

67、矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终，这是**矛盾的普遍性和绝对性。**——《矛盾论》

68、我们的教条主义者是懒汉，他们拒绝对于具体事物做任何艰苦的研究工作，**他们把一般真理看成是凭空出现的东西，把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的公式，完全否认了并且颠倒了这个人类认识真理的正常秩序**。——《矛盾论》

69、研究事物发展过程中的各个发展阶段上的矛盾的特殊性，不但**必须在其联结上、在其总体上去看，而且必须从各个阶段中矛盾的各个方面去看。** ——《矛盾论》

72、矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，**主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的**。——《矛盾论》

**事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着其变化**。——《矛盾论》

75、**在同一性中存在着斗争性，在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性**。拿列宁的话来说，叫做“在相对的东西里面有着绝对的东西”。——《矛盾论》

76、**对抗是矛盾斗争的一种形式**，而不是矛盾斗争的一切形式。——《矛盾论》





3、**办法是跟着方针来的**。——《反对日本进攻的方针、办法和前途》

4、自由主义有各种表现。因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。结果是有害于团队，也有害于个人。**这是第一种。不负责任的背后批评，不是积极地向组织建议。当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说。心目中没有集体生活的原则，只有自由放任。这是第二种。事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过。这是第三种。命令不服从，个人意见第一。只要组织照顾，不要组织纪律。这是第四种。不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向不正确的意见斗争和争论，而是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复。这是第五种。**……办事不认真，无一计划，无一定方向，敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞一天钟。这是第九种。**自以为对革命有功，摆老资格，大事做不来，小事又不做，工作随便，学习松懈。这是第十种。自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义。这是第十一种。所有这些，都是自由主义的表现。革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团队涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。**——《反对自由主义》

7、一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：**尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。**——《抗日游击战争的战略问题》

9、“集中大力，打敌小部”，仍然是游击战争战场作战的原则之一。——《抗日游击战争的战略问题》

12、游击战争的**领导者对于使用游击队，好像渔人打网一样，要散得开，又要收得拢。**当渔人把网散开时，要看清水的深浅、流的速度和那里有无障碍，游击队分散使用时，也须注意不要因情况不明、行动错误而受损失。渔人为了收得拢，就要握住网的绳头，使用部队也要保持通讯联络，并保持相当主力在自己手中。——《抗日游击战争的战略问题》

15、**进攻是消灭敌人的唯一手段，也是保存自己的主要手段**，单纯的防御和退却，对于保存自己只有暂时的部分的作用，对于消灭敌人则完全无用。——《抗日游击战争的战略问题》

25、敌强我弱，我有灭亡的危险。但**敌尚有其他缺点，我尚有其他优点。敌之优点可因我之努力而使之削弱，其缺点亦可因我之努力而使之扩大。**我方反是，**我之优点可因我之努力而加强，缺点则因我之努力而克服**。所以我能最后胜利，避免灭亡，敌则将最后失败，而不能避免整个帝国主义制度的崩溃。——《论持久战》

34、“**战争是政治的继续**”，在这点上说，战争就是政治，战争本身就是政治性质的行动，从古以来没有不带政治性的战争。——《论持久战》

35、战争的经验是特殊的。**一切参加战争的人们，必须脱出寻常习惯，而习惯于战争**，方能争取战争的胜利。 ——《论持久战》

37、**战争是流血的政治**，是要付代价的，有时是极大的代价。**部分的暂时的牺牲（不保存），为了全体的永久的保存**。——《论持久战》

41、错觉和不意，可以丧失优势和主动。**因而有计划地造成敌人的错觉，给以不意的攻击，是造成优势和夺取主动的方法，而且是重要的方法。**错觉是什么呢？“八公山上，草木皆兵”，是错觉之一例。“声东击西”，是造成敌人错觉之一法。在优越的民众条件具备，足以封锁消息时，采用各种欺骗敌人的方法，常能有效地陷敌于判断错误和行动错误的苦境，因而丧失其优势和主动。“兵不厌诈”，就是指的这件事情。什么是不意？就是无准备。优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。——《论持久战》

45、**世界上只有猫和猫做朋友的事，没有猫和老鼠做朋友的事**。——《论持久战》

46、**在一切有利的场合，每战集中优势兵力**，采用包围迂回战术——不能包围其全部也包围其一部，不能俘获所包围之全部也俘获所包围之一部，不能俘获所包围之一部也大量杀伤所包围之一部。**而在一切不利于执行歼灭战的场合，则执行消耗战**。对于前者，用集中兵力的原则；对于后者，用分散兵力的原则。——《论持久战》

50、军队政治工作的三大原则：**第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。**——《论持久战》

61、**必须善于爱护干部**。爱护的办法是：**第一，指导他们**。这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。**第二，提高他们**。这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高一步。**第三，检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误**。——《中国共产党在民族战争中的地位》

67、**我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党**。——《战争和战略问题》

86、**只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。**——《新民主主义的宪政》

88、在抗日统一战线时期中，**斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。**——《目前抗日统一战线中的策略问题》



89、同顽固派斗争，必须注意下列几项原则**。第一是自卫原则。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人**。这就是说，决不可无故进攻人家，也决不可在被人家攻击时不予还击。这就是斗争的防御性。对于顽固派的军事进攻，必须坚决、彻底、干净、全部地消灭之。**第二是胜利原则。不斗则已，斗则必胜，决不可举行无计划无准备无把握的斗争**。应懂得利用顽固派的矛盾，决不可同时打击许多顽固派，应择其最反动者首先打击之。这就是斗争的局部性。**第三是休战原则。**在一个时期内把顽固派的进攻打退之后，在他们没有举行新的进攻之前，我们应该适可而止，使这一斗争告一段落。——《目前抗日统一战线中的策略问题》



90、我们的策略原则，仍然是**利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破**。——《论政策》

21、**真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论**。斯大林曾经说过，脱离实际的理论是空洞的理论。空洞的理论是没有用的，不正确的，应该抛弃的。对于好谈这种空洞理论的人，应该伸出一个指头向他刮脸皮。——《整顿党的作风》

24、直到现在，还有不少的人，**把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的灵丹圣药，似乎只要得了它，就可以不费气力 地包医百病......马克思、恩格斯、列宁、斯大林曾经反复地讲，我们的学说不是教条而是行动的指南**。——《整顿党的作风》

31、我们的同志必须懂得一条真理：**共产党员和党外人员相比较，无论何时都是占少数。**假定一百个人中有一个共产党员，全中国四亿五千万人中就有四百五十万共产党员。即使达到这样大的数目，共产党员也还是只占百分之一，百分之九十九都是非党员。我们有什么理由不和非党人员合作呢？**对于一切愿意同我们合作以及可能同我们合作的人，我们只有同他们合作的义务，绝无排斥他们的权利。**——《整顿党的作风》



38、许多人写文章，做演说，可以**不要预先研究，不要预先准备；文章写好之后，也不多看几遍，像洗脸之后再照照镜子一样，就马马虎虎地发表出去。其结果，往往是“下笔千言，离题万里”**，仿佛像个才子，实则到处害人。——《反对党八股》



44、我们**必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西**，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。——《在延安文艺座谈会上的讲话》

46、**世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨**。——《在延安文艺座谈会上的讲话》

48、**普通的人，容易为过去和当前的情况所迷惑，以为今后也不过如此**。他们缺乏事先看出航船将要遇到暗礁的能力，不能用清醒的头脑把握船舵，绕过暗礁。——《一个极其重要的政策》

61、我们的文化是人民的文化，**文化工作者必须有为人民服务的高度的热忱，必须联系群众，而不要脱离群众。要联系群众，就要按照群众的需要和自愿**。一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发。——《文化工作中的统一战线》

69、**自由是人民争来的，不是什么人恩赐的**。——《论联合政府》

69、一切知识分子，**只要是在为人民服务的工作中著有成绩的，应受到尊重，把他们看作国家和社会的宝贵的财富**。——《论联合政府》

70、对于**外国文化，排外主义的方针是错误的**，应当尽量吸收进步的外国文化，以为发展中国新文化的借镜；**盲目搬用的方针也是错误的**，应当以中国人民的实际需要为基础，批判地吸收外国文化。——《论联合政府》

73、**必须使各级党的领导骨干都懂得，理论和实践这样密切地相结合**，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。——《论联合政府》

76、**共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准**。应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。——《论联合政府》



6、**纸上的东西并不等于现实的东西**。事实证明，要把它变成现实的东西，还要经过很大的努力。——《关于重庆谈判》

11、当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：**这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头**。——《目前形势和我们的任务》

12、**不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握**。——《目前形势和我们的任务》

44、**任何思想，如果不和客观的实际的事物相联系，如果没有客观存在的需要，如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也是不起作用的**。我们是反对历史唯心论的历史唯物论者。——《唯心历史观的破产》





8、所谓仁政有两种：**一种是为人民的当前利益，另一种是为人民的长远利益，**例如抗美援朝，建设重工业。前一种是小仁政，后一种是大仁政。两者必须兼顾，不兼顾是错误的。**那末重点放在什么地方呢？重点应当放在大仁政上。**——《抗美援朝的伟大胜利和今后的任务》

14、不论在自然界和在社会上，**一切新生力量，就其性质来说，从来就是不可战胜的。**而一切旧势力，不管它们的数量如何庞大，总是要被消灭的。——《在中国共产党全国代表会议上的讲话》

22、**有些人对任何事物都不加分析，完全以“风”为准**。今天刮北风，他是北风派，明天刮西风，他是西风派，后来又刮北风，他又是北风派。自己毫无主见，往往由一个极端走到另一个极端。——《论十大关系》

**思想必须反映客观实际，并且在客观实践中得到检验，证明是真理，这才算是真理，不然就不算**。——《增强党的团结，继承党的传统》

29、所谓**机会主义，就是这里有利就干这件事，那里有利就干那件事，没有一定的原则，没有一定的章程，没有一定的方向，他今天是这样，明天又是那样。**——《增强党的团结，继承党的传统》

30、调查有两种方法，**一种是走马看花，一种是下马看花**。走马看花，不深入，因为有那么多的花嘛。你们从拉丁美洲到亚洲来，是走马看花的。你们国家有那么多的花，看一看望一望就走，这是很不够的，还必须用第二种方法，就是**走马看花，过细看花，分析一朵“花”，解剖一个“麻雀**”。 ——《我们党的**—**些历史经验》

37、**我们的同志不要靠老资格吃饭，要靠解决问题正确吃饭。靠正确，不靠资格**。——《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》