# 沉思录

《沉思录》是公元2世纪后期古代罗马皇帝[马可·奥勒留](https://baike.baidu.com/item/马可·奥勒留?fromModule=lemma_inlink)传下来的一部个人哲学思考录，主要思考人生伦理问题，兼及自然哲学；是奥勒留所作的一本写给自己的思想散文集。这本与自己的十二卷对话，内容大部分是他在鞍马劳顿中所写，是[斯多葛派](https://baike.baidu.com/item/斯多葛派/5378855?fromModule=lemma_inlink)哲学*（**[斯多亚哲学](https://baike.baidu.com/item/斯多亚哲学/7472734?fromModule=lemma_inlink)**）*的一个里程碑。

## 摘录

每个人都生存在现在这个时间里，现在是一个不可分的点，而他生命的其他部分不是已经过去就是尚未确定。因此每个人生存的时间都是短暂的，他在地上居住的那个角落是狭小的，最长久的死后名声也是短暂的，甚至这名声也只是被可怜的一代代后人所持续，这些人也将很快死去，他们甚至于不知道自己，更不必说早已死去的人了。



蹙眉苦愁的神态是不自然的，如果经常这样，其结果是所有的美丽清秀都消散了，最后是荡然无存以致完全不可能再恢复。试着从这一事实得出它是违反理性的结论吧。因为如果甚至对做了错事的知觉都将消失，还有什么理性会继续存在呢？



为了未来，不要消耗你的思想在别人身上，除非是共同的利益引你这么做。因为费尽心机地探讨他人的事情，细细回味别人的言谈、幻想和用意，揣测别人的目的与动机……这一切不过是使你忘掉自己，使你背离自身的指导原则而漫无目的的奔突闯荡。

因为外表是理智的一个奇妙的曲解者，当你相信你是在从事值得你努力的事情时，也就是它最（容易）欺骗你的时候。



每个人爱自己都超过爱所有其他人，但他重视别人关于他自己的意见，却更甚于重视自己关于自己的意见。



即使一个人能活上三千年，甚至能活上三万年，你仍要记住，人所失去的不是什么别的，只是他正拥有的生活；他正拥有的不是什么别的，而是他正在失去的生活。因此，最长久的生活与最短暂的生活是一样的。事实上，此时此刻对所有的人都是一样的，那正在逝去的也不是别样的；失去的只是这一瞬间。一个人不可能即失去过去，又失去未来，因为一个人不拥有的，怎么能被夺走呢？……要知道，只有现在刻个时刻是可以夺走的，命中注定会失去它；如果一个人只拥有现在，那么他便不可能失去他并不拥有的东西。



当你不把你的思想指向公共福利的某个目标时，不要把你剩下的生命浪费在思考别人上。因为，当你有这种思想时，你就丧失了做别的事情的机会。这个人在做什么，为什么做，他说了什么，想了什么，争论什么，注意所有这些事情将使我们忽略了观察我们自己的支配力量。所以我们应当在我们的思想行进中抑制一切无目的和无价值的想法，以及大量好奇和恶意的情感；·······由于唯一属于他的是他为自己的行为做出决定，他不断地思考什么是从事物的总体中分配给他的，怎样使自己的行为正直，说服自己相信分配给他的一份是好的。因为那分配给各人的命运是由各人把握的，命运也把握着他。······一个人不应当听从所有人的意见，而只是听从那些明白的按照本性生活的人们的意见。但是对于那些不如此生活的人·····他就一点也不看重来自这一类人的赞扬，因为这类人甚至对自己也是不满的。 不要不情愿的劳作，不要不尊重公共利益，不要不加以适当的考虑，不要分心，不要虚有学问的外表而丧失自己的思想，也不要成为喋喋不休或忙忙碌碌的人······同时也欢乐吧，不寻求外在的帮助也不要别人给的安宁。这样，一个人就必然笔直的站立，而不是让别人扶着直立。



如果有人冒犯了你 ，首先考虑：我和人们之间有什么联系……第二……考虑他们在什么压力下形成意见和行动的……第三，如果人们是正当地做他们所做的，那我们不应当不愉快；但如果他们做得不正当，那很显然他们这样做是出于无知和不自觉……第四，考虑你也做了许多不正当的事情，你是一个和他们相仿的人……第五，考虑你甚至不知道人们是否真的在做不正当的事情，因为许多事情都是由于和某种环绕的关系而做出的……第六，当你十分烦恼或悲伤时，想一下人的生命只是一瞬，我们都很快就要死去。第七，那打扰我们的不是人们的行为，因为那些行为的根基是在他们的支配原则中，那打扰我们的是我们自己的意见。那么就先驱除这些意见，坚决地放弃你对一个行为的判断……第八，考虑由这种行为引起的愤怒和烦恼带给我们的痛苦，要比这种行为本身带给我们的痛苦多得多。第九，考虑一种好的气质是不可征服的，只要它是真实的，而不是一种做作的微笑和半心半意……记住这九条规则，仿佛它们是你从缪斯收到的一个礼物，终于在你活着的时候开始成为一个人。但是你必须同等地避免奉承人们又不因他们而生出烦恼，因为两者都是反社会和导致损害的。



1.每日清晨对你自己说：我将遇到好管闲事的人、忘恩负义的人、狂妄无礼的人、欺骗的人、嫉妒的人、孤傲的人。他们所以如此，乃是因为不能分辨善与恶。我既不会受他们任何一个的伤害，亦不会对我的同胞发怒而恨他。我们生来是为合作的，所以彼此冲突乃是违反自然的，表示反感和厌恶便是冲突。 

2.排除思想中漫无目标的无益的部分，过分好奇与怀有恶意的部分尤宜摒斥，一个人应该习惯于只思索一种事，只有与自己有关的事情才列入活动范围之内。除重大必要性或与公共利益有关之外，少过问别人的言行与思想。 

3.一般人隐居在乡间、在海边、在山上，你也曾向往这样的生活；但这乃是最为庸俗的事，因为你随时可以隐退到自己心里去。一个人不能找到一个去处比他自己的灵魂更为清静，尤其是如果他心中自有丘壑，只消凝神一顾，立刻便可获得宁静，所谓宁静亦即有条不紊之谓。 

4.宇宙即变化，人生即主观。 

5.你怀有的见解，不可像是害你的人所怀有的一般，亦不可像他希冀你锁怀有的那样。 

6.你随时要有两种准备：一个是遵照那统摄一切的理性之吩咐，去做于人类有益之事；另一个事，改变你的主张，如果有人纠正你使你免于虚妄。 

7.一个人不管别人的言行思想是否正确，只管注意自己的行为是否正确，那么这个人的生涯将何等丰富。 

8.如果你想要心中宁静，少做事；不仅减少动作，还要删灭不必需的思想——减少妄念，不必需的动作也就无从而生。

 9.一个人刚给朋友送终，然后自己倒下去了，又一个朋友来给他送终，他又自己倒下去了。 

10.你时常怎样想，你的心灵便是怎样的模样。追求不可能的事物，也是疯狂，但是恶人行事不可能不如此。 

11.最好的报复方法便是勿效法敌人。

 12.当你的环境好像是强迫你烦恼不安的时候，赶快敛神反省，切勿不必要地停留在那不和谐的状态中，不断返回到内省和谐的安静，便可得到更大的控制力量。

 13.外貌最善骗人，自以为从事有价值事务...



时间好像一条由发生的 ，各种事件构成的河流，而且是一条湍急的河流，因为刚刚看见了一个事物，它就被带走了，而另一个事物又来代替它，而这个也将被带走。



无论是宇宙万物，还是我们对于宇宙万物的记忆，世间的一切，都如流星闪电般转瞬即逝，消失得是那样轻快迅疾。实际上，这个世界上所有的我们能够感觉得到的事物，尤其是那些能够引诱我们产生快乐的事物，那些能够让我们体会到巨大痛苦的事物，那些能够让我们浪得虚名的事物，都会转瞬即逝。这样想起来，那些事物是多么肮脏可鄙，多么腐朽糟烂，多么没有意义。我们必须要运用理智洞穿那些事物的本质。

人生下来便是为了相互提供便宜的，所以，要么改造世界，要么忍受世界。

冲着事物发怒是不对的，因为它们毫不介意。

在读书与写作上，在指点别人之前，先要学习接受别人的指点。在生活上格外需要如此。

**理性就是宇宙万物存在的规律，他们相互关联，相互影响；本性就是人的本心，心中的神灵。**

## 感想

真心想不到一位君主有如此博大的情操和智慧。就想书中说的：

" 不要谈论一个高尚的人应该具有什么样的品质，不如去成为这样的人。"

" 你要学会沉思，不但要洞察事物之间相互转变规律，而且要保持对这一变化规律的关注，从哲学的高度来修行你自己。"

有点佛法，金刚经的味道，"**凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。**"