# 沧浪之水

《沧浪之水》在主人公池大为的心灵视域与生存空间这两个审视层面上，展示了20世纪末中国知识分子所面对的种种矛盾冲突和纠葛。小说批判了官本位文化的威力及权力崇拜的危害，揭穿了虚幻的真实，超出了一般官场小说的格局。 [3] 《沧浪之水》通过池大为精神坚守到精神溃败的描写，反映了一个时代里，知识分子在道德与欲望之间滑行的矛盾和自我麻醉的精神痛苦，体现了作者因社会人文精神沦丧无法拯救的悲凉、无奈，因新的人文理想无从建立而颓唐不安的悲剧情怀。

阎真，男，湖南长沙人。1984年毕业于北京大学中文系。现为中南大学文学院教授，博士导师。中国作家协会会员，湖南省作家协会副主席。享受国务院特别津贴教育工作者。

## 摘录

人活在世界上，有一半也是为了“看重”这两个字活，不然追求成功干什么？

我心里很不踏实，又觉得奇怪，世界上还有这么拿工资的人。我每天都在盼望着有点什么像样的事让我来做，这盼望总是落了空。每过去一天，我都像在黑暗的台阶上踩了个空，心中空落落的。**人吧，活着就要活那一线光，人谁不想往亮的地方走**

他认为是机会就要轮到自己，大大小小的好处全部占尽那是应该的。不但应该，简直就是天理，否则就受了天大的委屈，天下就有这样的人！对这样的人真没办法回避，他不懂得适可而止，你越回避他的嘴脸越大，要把别人挤到角落里去。既然如此，对不起我就只有做个小人跟你交上手了，别把我看成什么善男信女。

你怎么敢跟我讲这些事，你知道我跟谁谁是什么关系？转个弯就到谁谁耳朵里去了。

想着酒真是个好东西啊，场面上有酒没酒，那种意味是完全不同的。酒拉近了人的距离，把临时酿造出来的感情变成了真的。

别把你自己看那么小，到了下面，你就是个大人物了，你不把架子端起来，下面的人反而不自在呢。”我口里说：“想想倒也是的。”为了让他们自在，我得把架子端起来，这也是一种体谅，一种人道。

以前人家尊你是尊你那个权，被尊久了他就产生了幻觉，以为人家真的是尊他这个人，跟他是朋友。没权了就得把自尊心甩到厕所里去，也别抱怨什么世态炎凉，是这回事

凡人的原则就是明哲保身

当了领导，他错也错得对，反正对不对不由你说了算

有水平的人不要做那副嘴脸，但总要不动声色地体会了意图，顺着去想去做，想达到目标不付出那是不可能的。说到高贵，这个世界只有一种高贵，上去了不高贵也是高贵，下来了高贵也是不高贵。高贵不高贵要看现实，不能看自己的感觉，你说呢？

人被套住了说法也就被套住了，这就是世界。

**世人都有一些生活原则，可又都本能地把自己当做这些原则的例外，原则的手电筒都是用来照别人的。自我是人性的盲点，人太爱自己，本能地从自我的立场去体验一切，评判一切，本能地排斥那些对自己不利的东西。人们对事情的态度总是由自己的情感和利益决定的，没有什么客观性可言。世界上没有无缘无故的爱和恨，也没有无缘无故的赞成和反对，可那些缘故的依据又是什么？不论事情转了多少个弯，说到底那些缘故只能是自己。偏见无法依据逻辑来矫正，它本身就是一个逻辑起点，这实在是没有办法的事情**。

总结说：“一点小事也要站在人家的角度反复考虑，要特别到位才行。看起来送东西是跟不上时代了。这算经验？”

我一个小人物，把人格自尊吊那么高，那合适吗？太奢侈了，实在是太奢侈了

有些东西，一定要在那个位子上才会有，否则什么都没有，连尊严感都没有。

在一个操作的时代，寄希望于公平是很可笑的。

有那么痛苦？是你自己想出来的吧。你把事情看成正常现象，就没什么苦了。说来说去还是太爱自己了，太爱自己就是不爱自己，圈子里的事就是这样。想进入又把爱恨都写在脸上，那怎么行？圈子里的关系说到底是利益关系，爱也好恨也好左也好右也好，都是由这种关系决定的，谁管他好人坏人？”

有些人在位子上坐久了，手下都是自己安排的人了，他的想法对手下人就是圣旨，这样他慢慢产生了自己是神人的幻觉，这幻觉非到他下台那天不会破灭。一个人在位子上呆久了，就会成为一个可怕的人。人吧，”他指一指棋子垒成的字，“从来认为自己是站在公正的立场上，这个公正立场又百分之百地与自己的利益吻合。这种状态又把人的弱点放大了，极大地放大了。因为这是一种状态，进入的人很少有例外，毕竟圣人百年才得一遇。也正因为是一种状态，反抗是没有意义的，你对面不是哪一个人。又因为是一种状态，人们也没有必要去抱怨哪一个人。把那些意见最大的人换了上去，到头来也不会有什么两样。意见最大，就是自己最想得到而得不到，你想想他上去了会怎么样吧。”

人生只看过程不看结果，谁的结果都是一个永恒的死亡，在那之后就一切化为乌有了。我必须赢得过程，因此一旦进入操作我只能看结果而不能考虑过程。

人越是满足就越是没有满足感，就越是焦虑，这是权和钱的魅力。虽然我已经明白每一次成功每一次释放都是焦虑重新聚集的起点，这个过程永无止境，但已经鬼迷心窍。

市场它是一种经济结构，又是一种意识形态，它消解了终极，消解了知识分子。它还是一种人生观，活着你得去挣钱！有市场就没有终极，市场把一切都平面化、现世化了，我们的生命失去了想象的空间，谁都明白要面对自己，要抓住今天

我在领导岗位上几十年，如果说有什么心得，那第一条就是不能抱幻想，对什么人，什么事都不能抱幻想，任何时候抱有幻想都将被证明是错误的

非行政性权威

## 评论

起初看的，以为是个有志青年的奋斗历史，后面看着看着，越看约烦。越无味，因为道理说多了，就没有意思了。小说中间大部分的自我心理描叙，和感悟。看着感悟，这人真牛，可是中间，一直在不停的不停的感悟。好几次说要改变，没有改变。这是事实，因为很多人一样，道理都懂，可就是做不来。或者不愿意做，但是我相信很多是人没有机会做。整个小说真的没有什么新意，也没有什么可说的。

书中充满着为人，处事，为官的道理，可以说是机关单位人的教科书。