# 活着

《活着》讲述一个人一生的故事，这是一个历尽世间沧桑和磨难老人的人生感言，是一幕演绎人生苦难经历的戏剧。小说的叙述者“我”在年轻时获得了一个游手好闲的职业——去乡间收集民间歌谣。在夏天刚刚来到的季节，遇到那位名叫福贵的老人，听他讲述了自己坎坷的人生经历：

福贵出身于地主家庭，年轻时是个浪荡公子，经常去城里的一家妓院吃喝嫖赌。他丈人在城里开了一家米行，福贵每次去妓院后都让一个妓女背着他上街，然后从丈人的米行经过，其品行之放荡堕落可见一斑。后来，福贵中了别人的圈套，把家里的田地、房产都输了个精光，于是全家一夜之间从大地主沦为了穷人。福贵的父亲郁闷而亡。父亲的亡故使福贵也清醒过来，决定重新做人。从此，福贵租地度日，他穿上粗布衣服，拿起农具，开始了他一生的农民生涯。不久，福贵的母亲生病了，他拿了家里仅剩的两块银圆，去城里请医生。但他在城里发生了意外：他被国民党军队抓了壮丁。

两年后，福贵被解放军俘虏并释放了。福贵回到家里后，知道母亲早已故去，女儿[凤霞](https://baike.baidu.com/item/凤霞/10193459?fromModule=lemma_inlink)也在一次高烧后成了聋哑人。福贵后来又经历了新中国成立后的[土地改革](https://baike.baidu.com/item/土地改革/3455375?fromModule=lemma_inlink)、[人民公社](https://baike.baidu.com/item/人民公社/3455570?fromModule=lemma_inlink)、[大炼钢铁](https://baike.baidu.com/item/大炼钢铁/2273500?fromModule=lemma_inlink)、三年饥荒、“文化大革命”等时期。在此期间，福贵和亲人生离死别：为了让儿子有庆上学，他把女儿送给了别人，不久，女儿跑了回来，全家重又团圆；县长的老婆生孩子需要输血，有庆被一个不负责任的大夫抽血过量致死，而那县长竟是福贵在国民党军队时的小战友春生。春生在后来的“文革”中经不住迫害，悬梁自尽。

几年后，福贵的女儿凤霞嫁了人，但却在产后大出血中死去。有庆、凤霞死后，福贵的妻子家珍也撒手人寰，剩下的只有福贵和女婿二喜、外孙苦根。祖孙三代相依为命了几年后，二喜在一次事故中惨死。福贵和外孙苦根同住几年后，苦根也在一次意外中失去了幼小的生命。最后，福贵买了一头要被宰杀的老水牛，并给它取了“福贵”之名，艰难而平静地活着余生。



## 语录

明天和意外你并不知道哪一个会先来，所以在活着的时光里，活出真实的自己，不用在乎身外之物，也不被别人的任何评价左右，去做自己该做的事情，每天能和家人在一起，且行且珍惜，就是一种幸福。

活着，就是一种幸福，别把自己逼得太紧，总要留些时间与空间给自己，人生无悔，就是完整；生活愉快，就是圆满！

活着，其实我们没有太多的选择，只能积极地去努力，乐观地去生活！ 不然，得到的真的只能是一个无法再乐观的生活状态！

世界上没有一条道路是重复的，也没有一个人生是可替代的。

人活着也就是一种心情，穷也是好，富也是好，得也好，失也好，一切都是过眼云烟，只要心情好，一切都好。几许年华，留下几许无奈，总会失去一些人，不舍得，只是因为念旧的原因。

人活着一天，就是有福气，就应该珍惜，人生短短几十年，不要给自己留下更多的遗憾，日出东海落西山，愁也一天，喜也一天；遇事不钻牛角尖，人也舒坦，心也舒坦。



做人有四条，话不能说错，床不能睡错，门槛不能跨错，口袋不能摸错。



可是我再也没遇到一个像福贵这样令我难忘的人了，对自己的经历如此清楚，又能如此精彩地讲述自己是如何衰老的。这样的老人在乡间实在是 难以遇上，也许是困苦的生活损坏了他们的记忆，面对往事他们通常显得木讷，常常以不知所措的微笑搪塞过去。



做人还是平常点好，争这个争那个，争来争去赔了自己的命。像我这样，说起来是越混越没出息，可寿命长，我认识的人一个挨着一个死去，我还活着。

人只要活得高兴，穷也不怕。

人啊，活着时受了再多的苦，到了快死的时候也会想个法子来宽慰自己。

一个人命再大，要是自己想死，那就怎么也活不了。

那件绸衣我往身上一穿就赶紧脱了下来，那个难受啊，滑溜溜的像是穿上了鼻涕做的衣服。

年去游荡，中年想掘藏，老来当和尚。

以笑的方式哭，在死亡的伴随下活着。

我知道黄昏正在转瞬即逝, 黑夜从天而降了。我看到广阔的土地袒露着结实的胸膛，那是召唤的姿态，就像女生召唤着她们的儿女，土地召唤着黑夜来临。

最初我们来到这个世界，是因为不得不来;最终我们离开这个世界，是因为不得不走。

万事都一笑而过还有什么意思呢。

人要是累得整天没力气，就不会去乱想了。

生命是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。

检验一个人的标准，就是看他把时间放在了哪儿，别自欺欺人；当生命走到尽头，只有时间不会撒谎。

生命只是活着，无论幸福或者不幸，都需要我们去经历，去面对。活着，生命才有意义。万物生死共济，在有限的生命里，努力活着，就是最大的幸运，亦是最大的勇气。

## 感想

现在的生活好了许多，很多人是无法理解那个时代的人们，活着是有多艰难。故事已旁观者，主人公回忆的方式诉说，看着数，听着老人家的故事，时而落泪。思考着，活着的意义是什么？哪怕再多的哭，再多的痛，老人家都坚强的活着，是什么在支持他？怕死？放不下？如作者说的，念旧？所以人，活着到底是为了什么？其他的一些动植物，活着又是为了什么。细胞的本能驱使着动植物活着，吃东西。生长，吃东西。但是人是有感情的丫。为了吃更多的东西，为了吃更好的东西？

当今自杀的人越来越多，大多数人应该属于冲动型自杀，当然也有很多人，是真的内心认为自己是不想活了。活着是本能，但是人又是有思想的，所以当思想主导身体，活与不活，又是另外一个道理。

哪个年代的红卫兵去哪里了？想想那时候的红卫兵，已经成为了现在的老人，可能更多的红卫兵，还现在的大官，或者大官的祖辈。那个年代，无法理解，普通人都是愚昧无知和善良的。只是本能的活着，但是那时候的红卫兵呢，都是青壮年，且是有一定的知识的，难道他们就没有一点良知？对自己的老师，邻居，或者亲人。那是多么一个狂热的年代？幸存下来的人和已经不是红卫兵的他们又是如何相处的？敢怒不敢言？因为红卫兵大多数掌着权？所以大家都只能憋在心里？所以近代慢慢的出现越来越多的书和故事。这段恩怨情仇，随着故事中的大部分人逝去，慢慢的被后来人以平淡的语气写作历史。

https://www.zhihu.com/question/54991216/answer/2525338767

每个人都很聪明，只是有时候有点无知罢了，天下熙熙，皆为利往。对于那个年代人说也是，一切为了自身利益。

其实不需要回顾到那个年代，随着生长，和长大，每个人都需要经历和认识死忙。身边的，认识的，或者听说的，要不病了，要不走了。葬礼，死人，也都是要参加和见的。在没有见到死人的时候，内心是有多么的恐惧，哪怕是自己的亲人。可是见着，想着，就释然了。

人活着，依靠着的本能，人真正活着，依靠的又是什么？

