# 海蒂

《海蒂》*（别名《小海蒂》）*是瑞士儿童文学作家[约翰娜·斯比丽](https://baike.baidu.com/item/约翰娜·斯比丽/8136089?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，1880—1881年首次出版。

全书分为两部，《海蒂的学习和漫游岁月》讲述的是小海蒂童年时期的成长历程。《海蒂学以致用》讲述成长起来的海蒂帮助瘫痪姑娘克拉拉重新站立起来的故事。

学术界在解读这部作品时普遍认为，该小说主要反映了大自然和现代城市文明之间的对比与冲突。



## 内容简介



海蒂从小父母双亡，生活在贫穷的环境中，由姨妈抚养长大。后来姨妈找到了一份工作，不能继续照顾海蒂，就把她送到了爷爷那里。海蒂天性热爱生活，热爱自然，助人为乐，对别人充满了爱和关心，她生活周围的人都因为她而获得欢乐。正是在她纯真的感情感染下，饱经沧桑、心情抑郁的爷爷变得开朗起来。

海蒂8岁时又被姨妈带到法兰克福，在一个大户人家给12岁的瘫痪姑娘克拉拉当玩伴。在这里，她接触到了初步的教育。但是，这个天真无邪的小姑娘适应不了巨大的环境变化，由于思乡心切，她变得日益消瘦，精神恍惚，不到一年时间，便又被送回到高山牧场。

随后，在乡村牧师的劝说下，祖孙二人终于搬回到爷爷从前居住过的村子。并同村民们建立了友好融洽的关系。

瘫痪姑娘克拉拉，在海蒂走了之后，感觉很孤独，一切又恢复到从前那样毫无乐趣，心情忧郁起来。不久就被人送到了山上找海蒂，和海蒂住在一起开始接受自然的疗养。

在海蒂的爱心帮助下，瘫痪姑娘克拉拉一天天的活泼开朗起来，她在野外欢快的玩耍，去亲近大自然的草木，使瘫痪姑娘克拉拉又有了生活的勇气，终于重新站立起来。

## 摘录

“不过，去之前得把脸洗干净，这么脏，太阳公公都会笑话你的。”

但其实海蒂睡得很沉，一次也没有醒来。因为她那熊熊燃烧的思乡之情得到了满足，已经没有什么需要追寻的方向了：她在晚霞中会晤了每一座朝思暮想的山、每一棵梦里的树和每一块记忆中的石头；她听到了屋外枞树和风儿的呢喃；她已经回到了高山牧场的家，回到了爷爷身边一没有比这更好的梦了。

太阳在群山后面缓缓落下。海蒂又坐到地上，静静地凝视着在夕阳里的蓝色风铃草，缕缕金光让这些花草一闪一闪的，连上边的大岩石也都开始金光闪烁。海蒂倏地跳了起来，并大叫道：“彼得！彼得！山上着火了！岩石全都燃烧起来了，大雪山和天空也都烧起来了！看！看那儿！那块高高的岩石也烧得通红！哦，还有那些好看的雪，也都燃烧起来啦！彼得，快站起来呀！快看，火都烧到老鹰家了！你看那里的石头！还有那些枞树！所有的一切都燃烧起来了！

爷爷告诉她说这是太阳公公干的。“当太阳公公向大山们说晚安的时候，它就会把它最美的阳光投照到山上，那样大山不会忘记它，直等到明天它再来。

“真是个好孩子！”奶奶感动地说，“幸亏你提醒我。人在自己幸福的时候很容易忘记去帮助那些有困难的人！这件事应该马上就去办！我这就给法兰克福拍份电报，让罗藤梅尔今天就把床托运过来，两天后，床就能到。这样，彼得的奶奶就可以睡得舒舒服服了！”

最后，奶奶请海蒂为她朗诵一首赞美诗，她说：“我要用我的余生来感谢上帝为我们所做的一切！”

## 他人评论

毋庸置疑，这是一部出色的儿童文学著作，然而在我看来，它应该更适合成年人去阅读。尤其是在当下物欲横流、人心不古的年代，读到这样的作品，其感受是极其微妙的——沉醉于阿尔卑斯山的旖旎风光中，恍若脱离了喧闹的尘世，腾飞于真善美的天空。而主人公海蒂恰似这天空中遨游的天使，给所有人的心田里注入一泓洗涤污垢的清泉。
   斯佩丽在这部小说中，仅用十几万字就成功刻画了许多栩栩如生、性格分明的人物形象。而给我触动最深的，除了海蒂，就是艾尔姆大叔。从艾尔姆大叔身上，能收获更多的东西。
“艾尔姆大叔”人物形象分析
艾尔姆大叔姓甚名谁，并无人知晓。山村里的人似乎对此并不感兴趣，只因为他一个人孤零零的住在艾尔姆山上，才如是呼之。人们感兴趣的是他的曾经。他本来是一个大农场主的长子，后来堕落成性，喝酒赌博花光了全部家当，气死了父母，逼使兄弟沦为乞丐。也许出于报应，他的不幸接踵而来：丧妻，丧子，还不小心成了杀人犯。从此，他就生活在了自己为自己构筑的黑暗世界中，一个人孤僻的度日，脾气行为也日渐暴戾。
   为什么艾尔姆大叔会选择这种与世隔绝的生活方式呢？斯佩丽向读者交待了原因——
   当海蒂问爷爷为什么鸥鸟会不停的叫时，他不失巧妙而又略带伤感的回答：“那鸟是在嘲笑山下的人们。村子里那么多人坐在一起，互相间不和睦，所以，鸥鸟就嘲笑他们。”村子里真的不和睦吗？至少在海蒂爷爷看来是这样的。其实，从后来牧师及村民对他的热情来看，所谓不和睦正是他一厢情愿的说法。他从富庶之地带着一身的罪恶沦落到这荒凉的村落，除了对过去浮华堕落的生活无比悔恨外，他感到更多的是羞辱与自责。他深陷于这样的罪恶感中不能自拔，因而他总觉得周围的人都戴着有色的眼镜审视自己，他自己没有勇气去改过，面对现实他选择了逃避，选择了孤独。

任何一个人都不会心甘情愿的选择孤独。海蒂爷爷没有勇气，但却不会丧失回归世俗的渴望。与其说他厌恶世俗，不如说他厌恶过去的自己。他不能自拔于历史，自然就不会坦然接受现实。而海蒂的到来，恰似一块石头投入江中，在他心中激起了一圈圈涟漪。海蒂阳光天真的童心不仅从一定程度上解除了老人孤独落寞的痛苦，而且唤醒了他进一步走出阴霾的渴望。最能反映这一点的是这样一个细节：在海蒂的央求下，爷爷终于答应下山，帮彼得奶奶修葺房舍，可是他没有进屋说话，而是一个人悄悄地爬上屋顶，锤打起来。他被海蒂的阳光所深深感染，却又不能立刻拥有改头换面的勇气，于是乎采取了这样一个折衷的方法。
   任何一个人都会犯错，任何一个人也不会十恶不赦。渴望与人和谐相处是人的本能，而爱则是人迟早会流露出来的天然的真情。海蒂在使爷爷一步步走出黑暗时，也使自己收获了一份弥足珍贵的爱。德蒂并非不爱她，只是爷爷的爱更加浓厚，更富魅力，因为他是细腻的，体贴的爱。唯有如同青萍之末的细节才最能彰显博大无边的爱：为海蒂精心铺好床铺，夜里几次查看孙女睡的可好，用雪橇送她下山时把她紧紧搂住……在这些细节里，爱得到了最自然的流露，以至于当村里人偶然瞥到其中一隅时，不禁惊讶万分，把这当作新闻来传播：“那个不近人情的人，居然对小女孩这么好！”
细节给人的震撼往往大于那些明显而突兀的东西。因为细节里面不会有什么矫饰。然而爷爷对海蒂的爱却不仅限于此，它的魅力更在于一个耆老与垂髫跨越年龄的障碍而产生的心灵的触碰。海蒂作为一个小女孩，自然难以主动触碰到爷爷成年人的心灵，她只能以其善良纯真的笑容与泪花，去潜移默化的感染爷爷几近枯黄的心。而爷爷的心虽然如其手掌般一样枯黄，却依然埋藏着一颗翠绿的种子。在海蒂清泉的滋润下，它迅猛发芽，并长成一棵大树，成为海蒂时时眷恋的庇护之所。

如今有几个家长能深谙孩子的内心并对他们看似无知的问题做出耐心的解答呢？我们的艾尔姆大叔做到了——
   海蒂：“这些花本来不是这样的，为什么现在变成这样子？”
  爷爷：“花喜欢在阳光下显示它的风姿，而不愿意捂在你的围裙里。”
   海蒂又问他傍晚山上的火是怎么来的。
“这是太阳放射的火。当太阳向群山道晚安的时候，就送给群山以最灿烂的光华，让它们直到次日早晨日出都不会忘记它。”
多么美丽而诗意的回答！可以想象，海蒂一定会露出满意的微笑，立刻陷入爷爷织就的甜美的意境里。
  爷爷这颗久违的童心，是海蒂的万幸，更是他自己的万幸。于海蒂，她的童心得到了尊重与庇护；于爷爷来说，他简直就是重获了新生。
   一个孤独者，面对一个天使般的小女孩，似乎更容易对她产生珍爱之情。当德蒂把海蒂带走后，他重获的希望被无情击碎，自然就更加的暴戾与古怪。等到海蒂重新回来时，这一几近绝望的失落感，便陡然上升到无限的幸福感，从而情不自禁的鼓起面对生活、融入社会的勇气来。
世事无常，命运乖违，许多人成了世俗的牺牲品。面对世间层出不穷的种种诱惑，他们自甘堕落而又自觉内疚。艾尔姆大叔便是这样一个象征。海蒂的到来，对他来说自然意义非常，他终究下了山与人们生活在了一起。

   可是现实生活中，诱惑实在不少，海蒂的影子却几乎寻觅不到。于是我们更需要读这样一本书，从作者虚无的情节描写当中，尽力寻找到那一份被遗失很久的真实。任何人都不会刻意的去犯罪，而一旦失足，唯一的出路恐怕就是自赎。于无形之中，现代人犯下了这样或那样的罪。可悲的是，不仅没有一个海蒂带我们走出阴霾，反而有一种邪恶的力量，继续驱使我们把罪恶延续下去。当自赎的可能性变得如此渺茫时，读到《海蒂》这样的作品，我们都会或多或少的感到光明。恰似一泓清泉，滋润了霉臭的心田。

## 评论

真心不错，原本以为又是一本类似《绿山墙的安妮》小说。关于成长的故事。小说海蒂只是纽带，串联自然和城市的纽带。细细品读，真心不错。