# 游记

## 2022年端午甘孜游

起初疫情原因，太过压抑。好不容易有所放松，加上一朋友离职了，要去那边玩玩，没有去过，就厚着脸皮跟着一起去了。

去之前还是很压抑的，随时关注则疫情的变化。还好后面顺利到达。成都。到达后，体验了成都的骚操作。落地检没有问题，可是24小时健康码弹窗，导致只能呆在酒店(还是人太老实了)。吃只能点外卖。后面24小时，开启活动时间。逛了一下太古里，可能上午11点左右，人很少。找到一家特色火锅店，见识了火锅底料的疯狂。味道还行(就是人少，去的比较早)。下午就走马观花的，把成都有名的几个地方都看了一下，疫情的影响还是很大的。很多店面，原来肯定是有的，但都是关闭状态。在大城市可能还没有这么大的感触。

跟团游，体验着318国道最危险的路段，山路十八弯。想想就感觉很危险，非必要，真心不建议自驾。海拔忽高忽低。坐着车真的很累，又有点高原反应。沿途风光很震撼。进入藏区是要下车检测的(不知道这算是啥)。这里的房子让人很震撼，外观很美，有红白的，黑白的。着落在草原，有别样的感觉。特别是早晨，一些院子会点燃烟(松枝、柏枝、糌粑、青稞等物)，很喜欢这种烟的味道，特别是早晨（煨桑（wei sang））

由于是回忆，这里只挑一些印象深刻的地方讲讲。

高原补给站，政府的？，但是感觉氧气瓶等不是一般的贵，且不断的贬低其他的非他们的氧气瓶。

山路十八弯，车子慢慢的爬着是真的危险，且路上大车，货车特别多。

草原，一直以为草原的草，应该是平常见的那种绿油油的草，可是细看，发现很多都是小灌木，且细看也是稀稀落落的。

亚城稻丁，这是这次游玩的核心地点，在大雪山中，感触还是很深的。上去要先做大巴过去，30-40分钟的车程。草原，雪山，湖。森林，走过一段看着平坦的路，但是是真累。高原的反映还是很可怕的，只能一步一步缓慢的走。总以为自己坚持不下去了，但是没有想到居然爬上去了。

吃住：开始第一餐吃了个牦牛火锅，感觉很新奇。后面就。。。住的地方一些条件是真心的差。但是对于我来说还能接受。这边的条件是真心的差，每次晚上就想着自己出去吃点啥特产，其实都很少能吃到。有一晚吃到了酥油茶，和青稞酒，感觉还行。

购物，跟团避免不了的就是这个，购物点，去藏族家(卖银子的)，听了藏族姑娘的解说，还是先购买的，特别他说的梳子。可惜太贵的，百来块可能就买了，这里得到了一条哈达。扎西德勒-->扎西德勒秀儿

2023-06-25日回忆

## 2023年端午游大西北环线游玩

### 准备

原本是想年初去云南和老婆一起去玩的，可是钱。哎，51又想出去，西安。甘肃都可以，还是没有。

快端午了。一朋友突然放弃留学回来，想着他花个1-2周找一下工作，然后出去玩一次，再上班，应该很圆满的。所以果断报了个团。

### 游玩

#### 第一天6月17日

一大早飞机，从广州到兰州。没有想到取票的时候被拦下了，因为20寸的不能手提，要托运，我气哼哼的，说国家规定是20寸啊，我的就是20寸(如果知道不能，我就不携带了，因为看了标准才携带的)，没办法只好办理托运90.。想想就气氛，长见识了。春秋航空（下飞机到酒店就先在国务院那边投诉了一下这件事情，想着应该没有任何作用，这么大的公司，国家又怎么可能不知道，但是想想很多时候国家标准是这个，但是有几个公司是按照国家标准来的）。想着还可以在兰州自由活动大半天，应该很美好。在飞机上看到了沙漠(其实是荒芜的山)，很震撼。下飞机直接接机到酒店，服务还是很到位的。可是在入住登记的时候，被人拉到大厅旁边，说给我们介绍一下路线情况。以为是旅行社的负责人，想想很是合理。开始只是简单的解释了一下路线情况。然后重点就是需要交150块钱个人保险，我说没有听说要购买，因为起的很早，迷迷糊糊的，不怎么想买，然后他说如果没有购买个人保险的话，都要买的。后面迷迷糊糊的就购买的。心情很是不好，最好问是哪里的人，湖南的，算是个老乡。哎。。弄完后，越想越不对，1没有问清楚是什么人，2也没有问清楚细节。时候，感觉是被忽悠的，很气氛，就投诉到了携程客服，问了情况，说是有这个情况，但是非强制性，当质问她，为什么没有提前说明有这个。没有回复，后面说帮忙联系，也是断断续续，没有下文，因为这个影响了这几天的游玩心情。一直劝导自己放宽心态，不要因为这个影响了游玩。但是还是放不开。很气愤，想着一下飞机就被拉小黑屋强制购买就想揍人。

中午在酒店附近吃了手抓羊肉和面，面是在真便宜，8-12块钱。味道非常不错，手抓羊肉味道也很棒。发现酒店是在新区，周围很多房子都没有什么人住。没有地铁。离真正的兰州市区，还有60-70公里。没办法只能打车，120多（优惠后），路上司机很善谈，他是经常两边跑的。还给了我们联系方式，说如果要回来还可以打电话直接告诉。路上看着那些荒芜的山，很是忧愁，听着司机说政府花了很大力气在土黄荒芜的山上种草。山脚下挖井，山上灌溉，有时候还需要给化肥。快离市中心的时候，山上的草才看着慢慢多了一点。想想这是要多大的代价。博物馆(人真多，一开始以为进不去了，因为要提前预约，后面还算人道，来了刷临时票都让进，但是里面人是真多)，马踏飞燕，沿着黄河边上走着。看着风景，其实也没有啥看的，黄河母亲->中山桥，走的是真心累，看着这里的人也不容易，也只有黄河边上有柳树，才可以在这里当着公园玩和喝茶(可惜没有体验到，因为人的问题)。因为累，加上人的缘故，只有早早的回酒店了。回来看了一下先SPA，感觉有不正规的那种，但是太累又没人，加上明天还要很早，就放弃

#### 第二天6月18日

一大早出发去西宁接人，非常无语，也终于知道兰州/西宁出发是什么意思。3个多小时到西宁，然后出发，祁连山大草原，其实就是一个吃饭的点。中饭过后就去往张掖，七彩丹霞。172多公里，2个多小时，注意这里白天时间比较长，日落时间晚上8-9点。七彩丹霞这个景点有点名不副实，至少我认为拍不出网上看到的那种七彩颜色。完毕在张掖吃完晚餐，看了一场 回道张掖秀，晚上11点到达酒店(七彩镇)，难得有地方吃个夜宵。吃了个烧烤，没有想到是油炸的。味道很差，喝了黄河啤酒，和酥油茶(和上次吃的不一样)

#### 第三天6月19日

一大早又是2个多小时的车程，前往嘉峪关，嘉峪关还是很大的，但是没有想象中的关口的样子，正常以为关口应该是两山中间。很险峻的。但是这里，就在一个平原上，两山离的有点远，不好评价，可能真正历史上这里应该有很广的城墙。忘记中餐在哪里吃的了(应该很早吃的)，然后又是三个多小时的车程，途中瓜州吃了瓜(售卖点，忽悠说是政府要求)。大地之子(就一个雕像，旁边还有一个)， 下午很晚到达鸣沙山，以为可以看到日落，这里骑了骆驼，然后又是一个大坑。以为可以骑到山上去，可是在山脚绕了一圈到达月牙泉旁边，中途因为没有听清楚，迷迷糊糊地被牵骆驼的人拍照，每人20。那一趟他就赚了100外快。然后时间加体力缘故，没有爬上去山顶看。很晒，也没有看到日落。当晚吃饭，有一个烤全羊，以为是篝火晚会吃烤全羊，没有想到是直接当作普通菜品上的，让你拍个照，就手撕好，给吃了。味道还行。晚上所谓的篝火晚会，和划沙，骑摩托等，是在一个商业的露营地(那边很多)，因为很晚，只骑摩托(1-2分钟，他带着你绕一圈)。晚上就住在敦煌

#### 第四天6月20日

一大早就去往敦煌，说是赶8点最早的场去往莫高窟，这是一个我最期待的地方，也是最失望的地方。最近学习佛法，所以期待，进去要做一段很长的大巴，没有想到入口你真正的莫高窟这么远，不是很明白，圈了一块这么大的地，因为都是平原。不明白为什么不在景点旁边弄。里面进去只能跟着大部队，走马观花的看完了4个洞窟, 确实有点震撼，但是没有想象中的那样，且柠檬很昏暗，看不太清啥，只能看到有壁画，和大佛像，总共参观，不到10几分钟。看着全票要200多，我们是应急票，不知道是否有区别，但是看着基本上都是应急票。完毕，看到旁边有个小院子，没有想到是张大千呆过的，不是很理解，百度一下，发现原来因为他，这里又被大面积破坏一次，历史上褒贬不一，也只是提了一句。然后找着吃了中饭，就往察尔汗盐湖赶。说为了明天茶卡顺利不要倒回来，这一套车程就6个多小时。。晚上6点30总算赶到。原来这里是个非常大的矿，里面各种矿都有。坐车进去，里面风景可以，赞叹承包商，又挖矿，又搞旅游。晚上在格尔木吃饭，睡觉，这是全程，商业最浓的地方。各种休闲场所，周边还有很多吃，夜晚去外面吃了本地的特色烤羊肉串，以为30元一把，点了3把，没想到是30串一把，吃的想吐，我只吃了一点点就吃不下去。想去按摩，没人陪，就没有去了。

#### 第5天6月21日

一大早起来，就是7个多小时的车程，前往茶卡盐湖。路上有一个关卡(进入藏区)，还有上了一个2块钱的厕所。将近3点多赶上，先是10-20分钟的大巴，然后进去做循环火车(巴士)，风景可以，但是商业太浓，人太多，且拍照要看天气。那天天气不好也不坏。因为听导游说，直接去最后一站(其实就是第一站，都要求下车的)。那里风景最好。所以简单拍了一些，就急着下一站，然后下一站。。然后就回到了起点，这时候时间感觉已经不够了，只好放弃。主要是同玩的人兴致不高(后面几天都是)，看到有个盐浴SPA，100块钱可以体验5-6个项目。以为他也会去，没有想到他不愿意，只好我一人去了。项目是好项目，就是你们基本上就我一人，vip。没有啥意思，加上时间紧，简单体验了一下，感觉还可以，没有想到他没有在外面等，而是做大巴回到了车上，我只好赶回去(冷，因为包和外套被他带过去了)，晚上就睡在青海旁边的一个村，环境很差。

#### 第6天6月22日

上午到达青海湖，车上导游推荐年轻人可以骑自行车游，然后就办理了骑自行车游，60块钱。自行车还不错，带助力的那种。大海的风光看着也还行。然后骑着骑着，就被拦下了，说前面不能去了。很是费解，冲卡了一下，后面还是被拦下了。只好返回，回到原点看到地图，靠还有一大半的半岛环线，地图看着是景点，拦下说是最近施工，然后怕牦牛冲撞。后面想想就不对，回到自行车理论，挡在那里，导致他们损失了5-6单生意，他不先事情闹大。理论私下退回一半的钱。但是还是不怎么高兴，研究地图，发现就是景区搞事情。坑人。一个很美的半环岛，被他们不知道拿来干嘛了，你以为的可以骑行10多公里，其实是说你可以来回转10多公里，真实骑行只有2公里多点。然后收费60，还有大巴来回40等等，多是不合理。2公里，也就是完全步行即可。后面了解如果你要登岛或者有其它更高收费才能去那个半环岛玩。回到车上，把事实和导游说了一下(有点责怪她的意思)，没有想到她一直说她说了，建议走路等等。我就气氛了，然后和她理论。了解她是下车后，在我们已经骑上后，和一些说了。建议走路。然后我也认可了她说的。也告诉了，我是在她在车上和下车听她说的才去骑车的，然后她就一直说她说过了，提醒了。然后激动的吵了一下。中午去了旁边的藏族人家，又是售卖银子的，这里太假了。商业太浓太浓，还不让出去，我们要出去，讲解人员说的很难听的话。还是那句话，太贵了，可以堪比金子。且也看着不像是手工。这里有人和导游吵起来了，因为这里行程上没有，大家都没有任何心理准备。一单也没有成，导游等大家都不开心。后面说，这里原本就有这个行程，只是去日月山那边有个。。，日月山因为前天有旅客和商贩闹矛盾，传到了网上，所以临时关闭整顿。只有在路边看看，羊群和雪山。完毕，有一家小孩子闹肚子，说要在路边解决，导游不肯，说这是圣山，如果被发现，会罚款。10-20分钟的在车上争吵，后面在离所谓的圣山不远的路边给临时停车。让小孩子解决。反正我觉得扯蛋，如果不准路边解决，应该会有标识语，至少我没有看到，还有拉粑粑等都是给草原带来养料，不应该有这么夸张。再者羊群不一样在草地上解决，人为什么不行？整个旅游下来，就是厕所。路上导游又哔哔了很久，各种暗讽。一女孩实在忍不住了，就和导游吵起来了。其实导游哔哔的时候，我们的耳朵都被震的疼了，且废话是真多，吹自己，贬低他人。可惜不坐在前面，加上自己是个男的也不好和一个女的吵。晚上回到西宁，全程最好的酒店，也是最让我吐槽的酒店。原本酒店楼下有小卖部，但是没有开，要走很远到其他的酒店下面去购买。周边也没有任何吃的。都在2-3公里外。也没有外卖。带着愤愤的心，买一小瓶青稞酒和一带假的猪耳朵。没有想到这个青稞酒52度，只喝了一点点就喝不下去了，哎，睡觉。

#### 第7天6月23日

上午一大早就前往一个西宁的土族的彩虹俱乐部(据说5A)。没有想到，下车，全部是人。跟团的人。然后这里是一个售卖昆仑玉的地方。里面要待满2个小时，还好这里人多，没有人拦，出去在外面等了很久。在外面看了一下所谓土族的广场舞。还挺新奇的。时间到，就有土族姑娘带着进去参观所谓的5A，人多就是大概讲解一下土族的文化，其实这里就是一个现代建造的寨子（导游说这里面如果真的都玩，可以玩一天，我只想呵呵，一个小时都觉得多），其实里面也是一个售卖特产的地方，只是不是很明显。突然间就被安排了早早的在里面吃中饭，门口拍的照片要20块钱一张，没有人要，吃饭中，土族姑娘就走了，以为吃完饭还有活动，但是她人不见了。哎，又是一个标准的接团游的地方，里面很多大场地，看着都是跟团游吃饭的，以为饭菜会有点特色，没有想到还是普通的团餐，且很难吃。饭后自由在里面转了一下，然后有一个露天的土族表演。里面是真的小，5A 觉得一个A都评不上。说是扶贫相，哎，还是算了。然后就前往藏医馆，一个大厂子。一开始的小段讲解，大家还是挺认真的。后面就说免费给部分人看看。里面很多沙发区，都有一个所谓的医生或者和尚给免费看看。一个阿姨看了，被说了一堆到达这个年龄该有的普通病，问想不想治疗，阿姨说不想。然后不怎么高兴，后面还想再听听他给其他人看，自己让阿姨自己去其他地方看看。态度不行，我也就走了，原本还想看看的(还好没有，后面听其他人说，看完后给你开单，基本上都是4-5千)，简单看了一下藏药，就出去了，还好不拦。然后赶往一个藏传佛教寺庙，佑宁寺，很大，但是给的参观时间不多，藏传佛教和平常看的寺庙差异还是很大的，说实话，里面人不多，有点害怕，因为据说很多各种规矩。我嗤之以鼻，真正的佛哪里会在意这些。里面一般都比较昏暗，所以更让人害怕。出来下了雨夹雪，有点冷，找厕所(导游要求的，因为后续还很长的车程)。原始的厕所。后面就是回程了，先要会西宁送一家到西宁，然后开3个多小时的车去兰州。前往西宁的路上，导游还是如期而至的各种售卖她的货了。我以为她和大家不愉快后，不会售卖了，没有想到她还是推销了，理由说司机大哥辛苦了，这些钱司机占大部分(上一个好像也是如此说)。原本想买点的，因为价格和在售卖点买都差不多。但是因为没有看到价格单(我坐在单独一列，传递的时候，没有传递过来，问朋友有没有拿了单，因为他坐在前面，他半天也没有回复)，车上对朋友有点怨言，主要是不知道他有没有拿，也不回信息，后面了解他居然睡着了。还好没有买吧，比较发生过不愉快，下车后刷朋友圈，导游已经把我的微信给删除了(无情，因为导游看着主要是做微商的，我想着应该不至于吧。)，晚上8点多到达兰州酒店(第一天的那家)，看到那个卖保险的，很是气愤，又去质问客服，好几次想报警，因为看着连续不断的旅客被拉过去，心里很不平衡。客服给了最后期限说明天12点前。晚上原本想吃一个好吃的，喝喝酒。听其它人介绍去了一家牛肉拉面，然后就没有喝成酒，因为那时候在打电话，朋友已经先点了，没有办法就简单吃了个面(8)，加了一盘牛肉(30)，牛肉碟子下面没有垫东西，还算比较好。味道很咸。回酒店，看着周边的SPA,想找一个看着不怎么正规的店。距离2-3公里，虽然有车接送，但是想想还是选择了一个最近的，看着很正规(去碰碰运气)。大不了就搞个正规的。哎，价格倒是很贵，各种服务，洗脚，按摩，采耳等等。整体下来还是很舒服，就是太正规了。晚上回到酒店，只好自己解决。

#### 第八天6月24日

中午还是在第一次吃的地方吃了手抓羊肉和面。对比第一天，味道感觉下降很多。想着就给家里真空打包了一份羊肉。九元航空，办理退房后，收到携程短信，延30分钟，然后现在是12点。没办法没地方去，只好去接场，有送机服务。看到那个骗子还在，又想报警，拍了一下他的车。告诉客服，还是没有人处理。然后她说她处理，我很吃惊她怎么处理，没有想到，她让发个收款码过去。然后就把钱退回来了，我无话可说。哎。机场等的时候，飞机又再次延误。旅客不满和工作人员理论。吵闹，网上看了一下，国家规定，延误1-4，需要提供就餐服务。后面再次百度者这个公司，原来是个惯犯。有人反馈，这家经常延误。借口说是天气原因(有旅客问了相关的目的地的人，那边天气很好)。还好，后面掐着1小时的点，登机了。总算安全落地，很累。现在直接机场打车回去，费用很高，加上怕堵车。再者朋友的缘故也不好说。到达离家最近的地铁，我已经累的不行了。朋友打车，打了一个过来要9很多钟，后面司机也说要取消。然后出来，有那种出行的推销人员推销，很优惠，很负责，搞了半天，总算打到车，但是又因为停车点不清楚，又走了一段，总算上车。上车后，开了一段，我提醒司机说走告诉，司机一听，觉得可以坑一把，因为从路程来看，原本就是走高速。他就提了一个他认为比较合理的要求，说走高速要给他来回高速费，他的算盘，是高速费不高，乘客应该不至于为了几块钱高速费反对。后面就理论了起来，觉得要求太过无理，我朋友原本想着算了，但是我气不过，要求下车，然后作死的投诉他。然后我们就被丢着离高速不远的路边。还不能到人行道上去，走了一段，发现不能进人行道，只好尝试在路边叫车，我用滴滴叫。有车，车也很快到了，但是是在对面，过不去(打开看了一下，才发现滴滴把打车的点，落到对面好停车的地方，想着估计要重新打)，司机电话过来，了解了情况，问如果愿意等，他就掉头。后面总算上车。晚上10点多到家。原本只要不到20块钱的车费(优惠原因)，用滴滴花了38多。这是钱的问题吗？到家后，发现孩子们都已经睡了，大的听到声音，出来吃了点干果。行程结束，晚上反思总结

### 反思

花钱的时候不淡定，总是不细看，不了解清楚。如团购，如保险等等。这是为什么呢？害羞？这一点需要改正，不能老是冲动消费。

沙漠的形成？以前是大海，人力破坏不可能达到这种的，只能是地质灾害或者修仙?

这么多的荒芜土沙山，种草是否值得？

文化大融合或者补助是否值得？物竞天择，还是保持淳朴。融合？文字去除(真心觉得一些文字的存在就是对整个人类的负担)。就像那个彩虹部落，原本好好的介绍和传播他们的特色，没有必要这么商业，可被骗的人去到哪里后，对这个部落哪里还有半点同情或者好感。很多旅行社安排的这些吃食，到底是在传播这边的，还是？大家出来玩，不就是图个吃好，玩好？可是各种团餐。哪里是在推广？

藏传佛教，和信教的人，很信仰，很多规矩，无论合理与否。但真正的佛法是不在意这些的，他们是真不知道还是假不知道？这些规矩的存在意义是什么？从人更迷信更信仰？但是他们求的是什么呢？

国家补助，团游的一个忽悠点，就是各种购物点，就拿国家找借口，说什么为了帮助，扶贫等。不明白，这些到底是真的，还是借着这些幌子，一条利益线。

旅游行业原本传播和发展当地最好的方式，可是，为什么旅行社等一条利益线的套路会这么多？且国家难道真的不知道吗？还是和听一个做生意的朋友说的。无所谓，反正有钱赚就好。因为人多，不在意小部分的抱怨和投诉，大部分人是忍气吞声。忍气吞声，中国的文化观念影响是很大的，被骗了，或者受气了，只要麻烦不是很大。就算了，不想惹出其他麻烦，或者想着，总会有其他人出来说说的。这次的坐飞机行李托运的事情，被骗保，被忽悠骑骆驼，还有青海湖的自行车。哪一件不是明面上的？可是就算反馈或者争论了，给的处理方案是什么？退钱。但是问题本质还是继续存在，还是会继续有更多人被坑，他们赚更多的钱。就拿携程这个被骗事情来说，反馈上去说联系联系，没有下文，难道是真的联系不上，或者不处理吗？为什么会等到行程后，再次反馈，会主动退款？难道已经形成标准处理流程。可我反馈的明明不是钱的问题，而是被骗的事情，让他们处理那个人（可是站在他们的立场想想，怎么可能处理那个人，那个可是一起的利益共同体）可能他们觉得钱退了，也就这样了，政府也不好说什么了，你消费不满意，我退钱。就算反馈了，我也可以信誓旦旦的说，我已经处理了。自行车那个也是，一闹，马上就有一套私下退款的流程(退款业务很熟练)。骑骆驼要求拿你手机帮忙拍个照片收20或者其他，难道就真的没人投诉吗？到底是这个世界有问题，还是真的人多的原因，还是仗着权力和位置有恃无恐，能快速赚钱就好。奴性？弱势文化？无论是政府还是这些商人，哪个不是仗着位置的关键性，人多，不想惹麻烦的心里，有恃无恐的管人和坑人。一定要等到某个硬骨头出来闹一下？就像日月山事件，闹到网上，然后所谓停业整顿，虽然损失了一下短期的利益，可后面还是继续犯。因为闹事的比较很少很少，但是坑人赚钱的机会就很多很多。而这机会确是大家给的。投诉，向对应公司投诉？没有用，事情还是会这样，大不了扣对应人的奖金，先政府投诉？你会发现很麻烦，且还不知道如何投诉，大部分人只知道自己被坑被欺负了，但是无法理清楚事情，或者压根不知道事情的主体，加上各省各市又是各种分开的。为什么会这样，因为政府也不想你投诉，因为如果真的投诉成本很低，那每天大量的投诉如何处理？就算投诉上了，处理方案也一样，批评，整顿，罚钱？只要不违法，政府能处理啥？让他关门？换人？可能吗？他为什么会在这个位置？而且每个团体又牵扯了多少人？

清真：原来就是没有猪肉和不能见血，和不能吃自然死的动物

人是真多，各种潜藏的很大，自己是真的很渺小。

## 2024-03-30清明节新疆喀什游玩

本次和同事，4人，两个男的，2个女的，原本以为自驾，最终是包车去游玩，附带一个带入司机。第一天赶飞机，开始以为是刚好，可是没有想到堵车，时间上有点赶，索性最好时间刚刚好。本次出发前有点小折腾，虽然和老婆，很早就确认的，但是临出行，她还是心理不爽，能够理解。因为有女同事的缘故，在外人看，好像不可思议，但其实真的没有想法，大家彼此都知，但是外人不清楚，好像这种小范围的旅游，就不应该和异性出去。出行前，听说族里一老人快不行了，比较担心，后面还是发生了，索性是在放假前。但是已经长大，面对这种事情，虽然不亲；但是作为青年劳力，还是得请假回，为此和老妈吵了一架。就因为，我以为不用去，就被骂了，然后她不回去。我说要出去玩，又被骂了。我们是开车去的广州，所以车子停在飞机场附近（才知道很多公共地方，会有类似的租车位）

第一天，因为天气，飞机晚点3个多小时。这也是第一次遇到延期如此久的飞机。也是坐如此久的飞机。第二天3点多到酒店，不提，感触就是入住酒店，在电梯也被扫描，看看是否有危险物品。后面只要是人多的地方，都会有安检，到处都是警察。9点多钟起床，我们租了个车，因为晚上9点多钟，我们要坐火车去喀什。早餐，一朋友看到这里有河南的特色餐厅，方中山。就果断吃这个。很丰盛，吃的不错。

后面自驾去天池。走了一段高速，以为不要收费。没想到中间收费。天池山下，榆树给我有点震撼，灰色的树，枝丫都是。整体天池，给我的感觉一般，没有预期的壮观，可能是因为湖面还是冻住的原因吧，加上天气不怎么好，是灰云。去的时候，是我开车，回来的时候，另外一个男同事，他想开会，就给他开，没有想到，吓的我们都不敢出声，因为他平常不怎么开车。到乌鲁木齐后，去了大巴扎(市场的意思)，很大，类似步行街。简单逛了一下，就出来了。后面找了一条老街，被街上的热闹和小吃震惊。吃了手抓饭，一开始以为一人一盘，没有想到才点两盘。分着吃。饭还行，就是有点咸。羊肉串等还可以。吃了冰激凌，吃了烤包子，吃了番石榴汁。晚上火车上一晚到喀什。算是第一次坐软卧。开始担心睡不着，没有想到睡的很香，可能是第一天飞机晚点没有怎么睡。

第2天，火车到喀什，没有想到出火车站，冷的死，还有沙尘暴。车站给人的感觉很小。等司机，办理边防证，以为要收钱，没有想到是免费办理。然后开车去看万亩杏花林，感觉一般，这里吃了一个羊肉串，便宜又好吃。后面去体验陶艺，觉得没有必要，然后吃中餐，这时候已经中午2点多了。点了八角拌面。味道真不错。料很足。且很便宜。后面坐车去看 巴塔木花，和杏花，傻傻分不清。在这里看到，他们本地的小集市，吃了一碗不知道是什么的东西。味道一般。后面到了沙车，去看了一个王宫，一般，里面玩了鸽子。后面去逛了沙车的集市，人很多，已经晚上9点多，天还是亮的。吃了马肉，吃了缸子肉，吃了烤鸽子，喝了咸奶茶。

第3天，早上吃完早餐，然后走的是一段危险的古路，这一段路是真危险，坐了一天的车，中餐是在路上吃的零食。图中遇到一个湖，深绿色蓝，一开始很震惊，后面因为路途都是绕着它走，就不怎么感冒了，路上还遇到一个翻车的。可想路是很难走的。(上这个路有安检，查验车辆，一般的车不让上)。快傍晚的时候，遇到路上的杏花，很是好看。加上有河水。晚上就睡在路边有杏花的村子，其实就是一个驿站，村里没有啥人。吃住都很差，吃了大盘鸡。味道还行，就是有点小贵。

第4天，还是这里，有个5号桥，也是打卡看杏花。这里又吃了和热奶茶，还行。然后去当地人家，说是济贫，其实就是约好的接待处，也算体验，接待的是一个女的，应该还未结婚，很热情。长的还行。吃的都是特色零食。和奶茶，和酸奶等。还可以，这里遇到一对广东的旅客，聊的很多，很羡慕他们这种，财务自由和老婆出游。后面就是离开这个古道，又绕湖。到达塔县帕米尔高原，看了石头城(坑的死)就一个土堆堆，还有所谓的金草滩。吹了冷风，加上海拔高。身体不行了。晚上吃了牦牛肉火锅，比较市侩味。味道还行，(吃的比较早，18点左右)，晚上很早到酒店，

第5天，因为昨天的问题，这天高反很严重。基本上就没有下过车，都在车上。去盘龙古道，都没有怎么下车。因为看过图片，所以没有什么感觉，加上身体原因。后面去那个冰川，没有去，有个同事突然一个人去了，没想到路上高反，没有带氧气瓶，速度回来了，吓到大家。后面开车去白沙湖，快到的时候，下雪了，这算是本次旅行最大的惊喜吧，因为雪很大，瞬间全部是白茫茫的雪。晚上睡着白沙湖的民宿，还行，就是没有啥吃的。火锅料火锅。然后就是玩雪拍照。

第6天，起床，想看日照金山，可惜天公不作美。然后开车去白沙湖，无感，然后去看火山口。路上因为下雪，有个山路上不上去，费力安装防滑链，后面有取消，因为路上车子多了，加上天气热了，路上冰化的很快。火山口，很坑。根本感受不到火山那种感觉。在这里吃了中餐，干煸炒面，味道不错，消费也不是太离谱。这里是回喀什了，因为回来，路上有种释然的感觉，途径一个红山石头，里面的石头全部是红色，且很多气泡。是个山谷，还行。因为结束和司机的安排，所以路上司机请我们吃了烤包子。味道不错。东西放酒店后，我们去了古城。夜景不错，很多小吃，都想吃。但是有人兴趣不大，所以我们很早就出来，回去。比较沉默，因为意见不一致，我比较还想看，但是又不好落下女生，让她们直接回。晚上在酒店附近找了一家餐厅，因为心情原因，大家点的不多，但是都没有胃口，我到是点了和酸汤面，胃口大开，吃的不错。但是剩下的肉实在是吃不下，浪费了很多。总算这天喝了一瓶啤酒。一路上，很多次想喝。酒店不错，附近也有按摩的，他们怂恿我去，最终还是没有去。

第7天，起床去古城，看开城仪式，一般，人多。后面管古城，围着古城转圈圈，买东西。特产店基本上都是可以包邮。迷迷糊糊买一很多。但是时间充足，又没有地方可去。一直走呀，转圈圈，有休息的地方就休息，然后晚上赶火车。在火车上睡一晚去乌鲁木齐。

第8天，下火车，去红山大佛寺，一般。然后去博物馆。在逛中，又收到飞机延迟飞的短信。一下就没有心情了，博物馆中看了很多干尸。中间又收到了短信提醒延迟飞。一气之下，就回复短信 尝试全额退票、看着说值机就退不了，就算退，想着应该会来电话或者其他确认手段，想着那时候在来发火。没有想到发现直接成功了，而且还是一次性退三张(因为分了两个订单)。这时候大家都慌了，我很不好意思。索性其中两位又临时购买了同一趟飞机，因为只有2个位置，所以我一个人买了，回深圳的飞机。最终大家都很晚回到家。

心得：后面旅游还是尽量一个人，因为如果兴趣习惯点不同，虽然都喜欢旅游，但是不一定合适一起出行。很多景色都是"照片"。需要亲身去看，一些好的风景，必须经历苦难才可以看到。

## 2025-03-14阳朔三日游

因为这算是自己第一次组织旅游，特别是还是和自己喜欢的朋友们，一同出游，前期有点过度紧张和焦虑，除了每天看天气，时时刻刻还要担心被放鸽子，导致出发前2天的晚上还做了噩梦。

### 出发前一晚

行李收拾，还要不停的像个妈妈桑一样，通知出行人，带好行李，和身份证，定好闹钟。特别是其中一个女同学，毕竟跳脱，还喜欢逗我，故意说要掐时间。后面还好她妥协了，总算可以放心睡下(事实证明她掐的时间是真准)

### 第一天3.14

早上最远的同事，5点30就群里说起床，准备出发，后面陆陆续续全员总算 都群里说已经出发，赶上高铁基本上都没有什么问题。第一个到达高铁的志坚，傻傻的在外面等，逛，后面燕子进去高铁站了，约去瑞幸，也没有看到他。燕子没化妆，高铁上也没行动。

高铁将近3个小时的，车上吃吃喝喝，我居然还看了一会书(有点装)。

到达阳朔站，出来小雨，打车出发，去酒店，车上秀姐 要点歌（万水千山总是情），司机配合的点 了，效果不明显。到达酒店，大雨。办理入住，客服主动说 ，只需要扫码，就可以免费升级房间，即房间窗口可以看山和马路。把手机给客服操作，没有想到，最后一步操作需要填写身份证信息。然后我拒绝了，应该和同伴说一声的。因为上楼进入房间，女生们不怎么开心。秀姐又拉着我下去，和客服说了一下，在秀姐的带领下，成功换到2个靠山的房间，405,406 房间由女生自己选，她们选了，觉得男生的房间好，又换了。

在房间休息了一会，下雨，已经快超过饭点，没办法，找了一家附近的餐馆，冒雨去吃饭

大师傅啤酒鱼，美团买了个套餐，是真实惠，第一餐吃了啤酒鱼(还可以)，竹筒饭(不咋地)。看到了蕨菜，这个季节是吃这个的时候，可惜她说是凉拌的。后面果断放弃了。志坚，又想整酒(最近发现他喝酒很积极，完全和我对调过来了)。吃完饭，雨停了，瞬间被窗外的山吸引，一场雨，把山刷的，光亮光亮的。

吃晚饭，逛街，走到西街，下雨或者因为周五，或者是白天的缘故，没有什么人，冷冷清清的，逛到一家服装店，燕子买了一件衣服，秀姐终于想到要送我一个挂件了。好开心。一只小蓝猪。

志坚又一个人，漫步在店外，经典台词：没事，你们看，不用管我。

中间去上个厕所，说公共厕所，说实话，作为男的，我一个人去找那个厕所，在巷子里面绕来绕去，我都有点怕。后面走到了底，看到摊贩，有个斗笠帽子，还不错，顺手给秀姐带上了一个，拍了个照片。然后被老板说了，其实还想问问价格的，感觉帽子很适合她。

走到河边，下去，第一眼吓到我，有个女生在拍照，刚好我下来，她在撩裙子，露出大腿，那一刻我是想返回的，后面想着，别人拍照，摄影师还有她闺蜜啥的都在，我慌啥。果断继续走，在旁边看拍照，但是不敢拿起手机拍照，然后偷偷的跟燕子说，帮我多拍点，毕竟我要拿起手机拍，估计会被打吧。天气不好，在那看到了那个吃鱼的鸟(忘记叫啥)，简单拍了几张照片 就上岸了。刚好前面有家咖啡馆，燕子带着大家进去。一家咖啡馆，装修的还不错。《明园咖啡》。在那坐的时候，其实想问燕子说说她的故事，因为她曾经来过，说不定这一家咖啡店也待过，后面想想也就算了，毕竟回忆过去只会徒增伤感。女生们拍照，说实话是很无聊的。志坚一个人坐一旁看着他的电子书，也不过来坐，也不主动找话说。还好女生们，忙着拍照，也算勉强度过一个下午吧。

回酒店，其实逛街和回去的路上看到很多足浴店，志坚很好奇，主动说晚上请我们去正规的足浴店。到达酒店，还是不到吃饭的点，我趁着这个时间，找找附近可以吃的，玩的，和足浴店。规划好几个方案。然后在我规划的时候，志坚拿出了他的运动神器，接着电视，换上他的运动套装，居然运动打拳起来了，总算知道为什么他会提着个箱子。出门旅游这么多次，还是第一次见到这种情况的出现。我的认知，就算自律，也是可以直接在房间，自己运动一下，完全没有必要出行旅游带上这些。后面我实在忍受不住，就把女士们叫过来了，还好她们体谅我的难，非常配合的说打一会儿牌。打牌惩罚措施，我第一想着是真心话大冒险，还是有所芥蒂，没有提，后面燕子说贴字条，想着秀姐姨妈期，沾水贴会有点不适，但是她没有提，为了让游戏进行下去，我也没有说，然后就玩起了斗地主，看的出，秀姐平常不怎么玩牌。（这样的人是最合适旅游的伴），旅游本身就是需要参与进来，需要好奇，多看，多体验，不然自己无趣，身边的人也无趣。

时间差不多，提前约好足浴店，网上看环境还不错，在西街里面，但是现场看，还是比较旧的。环境对比在深圳玩的，档次低了很多。小地方就算了吧。然后老阿姨安排技师的时候，极力的推荐有一个男技师，我不知道是缺少女技师还是，真心不会做人。这种场景居然会做这种安排，后面还很她确认了，有足够的女技师。她自己也开完笑，说难道会有人吃醋，哎，人活到她这个份上，也是醉了。女生们有点好奇的问问了男技师如何，后面知道是楼下的大叔，燕子果断不要，秀姐这时候任性的脾气又上来了，强要男技师，我很努力的阻止了，但是没有成功。哎，这个傻女人，是真不懂还是咋地，就算再需要，也不要在和异性一起的时候，和其他男的有牵扯，关键还是老男人。想想她穿着裙子，白白的腿被。刚好给我分配的女技师是个胖胖的，我遗憾的全程闭着眼睛，默不作声，想暴起，但是想想自己没有资格，这也不是第一次，最终说服了自己（男的可以找女的按，为什么女的不能够找男的按，就当她不懂事吧），忍住没有给店家差评，快速的离开了，离开的时候，我一个人快速的走在前面去找看中的一家吃螺丝鸭掌煲店，只想快速离开这一家按摩店。这次的不友好体验，导致吃饭没有啥胃口，简单吃了一点。煲分量太少，且味道一般。

后面直接找了喜鹊酒吧，网上看的排名很高，其他的一家蹦迪的bar，性价比不高，再者志坚还接受不了蹦迪的bar。进去之后，订了个套餐，还挺便宜和实惠。喝了点酒，不好的心情好转了很多。原本我们被安排在第一排位置，也问了没有什么低消，可是看我们是美团的，就给安排在后面一排了，算了不计较，门口也怪冷的，错开一排挺好的。随着音乐，我们开始玩塞子。和台上主持人互动了一下，没有想到他直接走下来，和我们喝了一杯，还说唱了一段长长的祝福，口才是真6，秀姐想着各种拍照(小姐姐)，作为一个稍微懂了一点，在我们前一桌的，后面做了一男一女，女的穿的很sex，那个侧脸坐姿，简直完美，都把燕子都吸引，忍不住看。后面我看了一下她的正脸，长的不好看。随着他们两个的互动展开，越看越不对劲，我已经大概知道女的是个陪酒女郎。后面女的那种亲密动作，我都担心被燕子等看到了，不喜。整晚最爆裂的，还是另外一桌的VIP，做地板的，来团建，老板也叫张总。开始看着给他们准备了个高山流水喝酒节目，还算正常。还是第一次现场看这个。但是随着酒精的作用，他们越来越嘿，全酒吧的工作人员基本上就围绕着他们在动。各种在身上跳舞的，桌子上跳舞的。后面跑到台上一起跳的，还有上台唱歌的，那个公鸭嗓子，直接惊到了全场人。整晚的歌曲，唯一一首还算过的去的，就是《酒醉的探戈》，志坚虽然一个人默默的坐在旁边，但是看的出，他还挺开心的，毕竟让他这种，见识到了很多。女士们的心思不知道什么？至少没有感受到，她们不愉快。好几次想拉着她们一起跳舞，至少在原地也行，秀姐一直怂恿我，好几次差不多快和她两个人一起跳的时候，但是还是因为害羞没有行动。可能是因为志坚和燕子在，如果是2个人，我应该会跳起来吧。今晚的酒吧算是选错了吧，真心不合适年轻男女前来。但是开开眼界也不错。快凌晨了，离开酒吧，换了一条路走，一路上看到很多酒吧，好多揽客的。其中路过一家叫逝水年华的酒吧，看到一个美女 对着我们笑了，且和我们挥手，喵了一眼里面，人还挺多的。开玩笑说明晚如没有意外，就来这里。路上还遇到一个酒吧，在外面独唱的，弹着吉他，唱着英文歌，人不多。那一刻的感触是，这些酒吧工作者真心不容易，不管人多人少，都要笑着，都要想着各种法子活跃气氛，让用户高兴，花更多的钱。回到酒店，洗洗睡觉。晚上听到打雷声，心里有点恐慌，真怕明天突然是下雨天。

### 第2天3.15

早上被志坚的闹钟 一大早5点30左右就给闹醒，后面陆陆续续响了好几回，我感觉到他已经醒了，以为是他想早上去运动或者其他，然后现在有点累，所以想赖床一会儿。可是没有想到，时不时的响到快7点，我实在忍不了，就起床放了一下水，哦，这时候他确实是醒的，所以前面的那些，虽然他后面解释了，但是感觉不像，因为既然是平常的闹钟，肯定会是按时醒的。算了，不纠结。还好，后面放完水，咪了一会儿。女生们也在睡到9点多才起床。如果没有这1-2个小时的睡着，估计今天一天就废掉啦。真心不知道想做什么，出来自由行，居然被5点30的闹钟吵醒。

快10点出门，在下小雨，有点心累，但是好像不大，原本天气预报说是阴天。在楼下酒店旁边找了一家早餐店，吃了桂林米粉，他们以为桂林米粉是汤的，其实是类似凉拌卤的，只有我一个人点桂林米粉，两个女生共一碗牛腩粉，志坚一人一碗。秀姐肯定是不够吃的，她又点了个小笼包，然后每人一杯豆浆。吃的饱饱的，共计73块钱，开始我以为老板算错了，咋这么贵。后面算了一下是对的。好消息是吃完，雨停了。

然后我在酒店大堂问了出游的事情(大堂里面有个旅行社)。主要是了解一下价位，问了一下租车30一辆，不算太贵，就果断租了2辆，车子很新，秀姐很喜欢。后面还想着买雨衣，有点小贵，再在雨停了，就没有买。我是没有想到还可以骑电动车，这样就可以载着秀姐去兜风(虽然有点冷)。我默认就分了车，我和秀姐1辆，志坚和燕子1辆，虽然感觉到燕子不高兴，但是我还是强硬分配了，因为两个女生骑一辆太危险。哎，太傻，以为燕子的不开心只是因为不开心我围绕着秀姐，把她冷落了，真蠢。车子还不错，有导航的支架，开着车，我就带着秀姐飞起来。

到了风景区，骑车的路很是方便，彩虹路。专门的骑车路线。路上遇到买花环的，果断买了2个，秀姐带着很开心。因为她很喜欢花，另外一个追上燕子他们，给了燕子一个，她也很开心。5块钱一个，很便宜。我们是按照酒店那个出租电动车的人的建议，导航到工农桥。路上很喜欢秀姐把手放进我口袋，类似环抱着的我的感觉，哎，这不就是骑车带女生的快乐吗？

到达目的地，还是挺冷的。随便逛了一下，看到有油菜花，虽然不大，但是我还是很开心的，大家一起拍拍照，燕子不怎么拍，心事重重的样子，后面让志坚给他拍照，也只是简单拍了一下。正常以前她很喜欢志坚给她拍照的。那时候我还没有懂(后面一切都明白了)，天公不美，下雨了，没办法躲进服务站避雨休息，顺便看看竹筏怎么坐。看不懂。后面问了工作人员，大体上了解了一下，竹筏都是一段段的，然后我担心的回来问题，是有小巴车接回到出发地。服务站有空调，还不错，暖和了一下身子，看着下雨，我想着是下午去竹筏，但是燕子想着现在，后面我们就订了2个竹筏。200一个，然后可气的我，又带着秀姐 撑一辆竹筏，把另外一个留给了他们。。完全昏了头脑，不过我现在只管我自己开心了。也能感受到 秀姐也很开心。更开心的是，雨停了。开始还是很拘谨的，毕竟还有个师傅，带着我们。师傅是个不善于聊天的人，还是很尴尬的，路边风景还行，慢慢的我想唱山高，还是因为师傅的原因，没有很大声的唱出来。

秀姐疯狂拍照，我们还放着歌曲，可惜没有带上燕子的音响。冲堤坝的时候，还是很刺激的，只是我们都湿了身，很担心秀姐被冻着，她穿的是那种裙子，有想帮她用纸檫，但是因为是大腿部分，就放弃了，她自己说没事。那我就默认她没事吧，毕竟她不是那种小气的人。喜欢的可能就是她这种性格吧。好几次冲堤坝，她主动靠过来了。后面看照片，才感受到自己是男的，她也有小女生的一面。握着她的手，一如既往的冰冷，和她说过好几次，应该是身体比较虚吧。毕竟我曾经也是手很冰凉的。时间是短暂的，快到最后了，有帮忙拍照的，简单做了几个动作，以为速度太快，没有来的急好好拍，心里有点小遗憾。后面上岸后，她先去了看了照片，我想着在岸边等燕子和志坚他们，想着给他们拍几张合照。后面迟迟没有看到他们来，就放弃了。然后我就去找秀姐，她在看照片，照片拍的还不错，拍出了那种小情侣的感觉，我很喜欢。然后我们选了两张，20块钱一张，不算太贵，要了两张。她一张(模糊的，浪多的)，我要了一张两人笑的很灿烂的照片(原来自己还会笑的，好久没有看到这个笑容)。

然后我们4个人一起坐小巴车回到起点，小巴车还有其他的旅行者，其中两个小姑凉的对话很有意思，好几次想和她们搭话，但是忍住了，只是听，路上经过月亮山。车是那种小巴，有点冷，有一定的距离。一下车，我还没有反应过来，燕子说提前下车，我是到了终点才知道。下车想找个热饮，可恶的老板，一杯姜茶要20好几。买不起，大家就一人整了根热狗吃，燕子建议先找个附近的咖啡馆，建议去我们来的时候路过的一家咖啡店。让我们就骑电动车回，不靠谱的秀姐，说她记得。我开了一段感觉不对，就停下问问确认了一下，还好停了一下，因为停下来，刚好她看见燕子他们的车停在了一个咖啡店。顺利进入咖啡店，一人点了一杯，价格还算适中。起初窗户旁边，有人，因为有个鱼缸，里面很多金鱼，后面别人走了，我们果断过去，各种拍照。其中开始偷拍燕子，想捕捉几张，后面燕子发现，就让我直接给她拍，有几张她很喜欢，可惜那些愚蠢的金鱼不配合。原本想拍他们对吻的的画面。哎。。喝完咖啡，2点了，我找了一家餐馆，附近的一个评价很高的农庄，原本以为不靠谱，可是后面点的茶都很新鲜，原本正常吃的，秀姐吃着，吃着，就本性暴露，居然和我一起用汤伴着饭，后面直接把饭倒进菜碗里面，整个一桶饭，基本上被我和她两个人吃了，燕子和志坚很收敛，差异的看着我们两个。开开心心吃完，然后帮秀姐在马路上拍了几张照片，效果还不错，下午打算去十里画廊骑走一圈(其实已经在画廊里面)。燕子又表示想换车，我拒绝了，果断搭着秀姐上车，跑了。

一路狂飙，又到了竹筏点，应该停下来看看路线的，可惜沿着骑行道，我们往前开，又开错了。这条道是去月亮山的。中间看着路况还不错，就让秀姐骑车带我，简单了抱了一下她，不敢太放次，很自觉的收敛，收回来，主要担心她等会生气翻车。这一段很幸福，秀姐也骑的很稳。路边遇到卖枇杷的，燕子他们在买枇杷。吃了2个，真的像买彩票一样，有些很甜，有些很酸。路上遇到很多所谓景点拉人的，我们都没有去，特别是岩洞，大家意见一致。吃了枇杷，燕子想上厕所，然后，找到一栋楼，是公司，没人。秀姐带着燕子就进去的。成功解决上厕所问题。我和志坚在外面等，我还想着跟进去，协助一起找，被志坚叫住了。他担心人多，不好。我觉得有道理。再次起航，燕子又想换骑，秀姐也主动说，她带燕子，我又残忍的拒绝了，理由是人多，要导航。看导航我们已经远离了10里画廊，所以我们往回走，中间途径摘草莓，停下来摘草莓。因为下雨，老板还给我们准备了鞋套。起初只是两个女生去摘，我是嫌弃要带鞋套，所以没有去。可是志坚，我又很诧异的看了一下他，他居然不去，好像这个活动还是他主推的，后面我看着女生摘的有点辛苦，就套上鞋套，一起参与。秀姐是真拼，直接快趴在地上了(后面发现衣服啥的弄脏了很多)。草莓很多烂的，我们吃了一袋，其实后面大部分是我吃了。准备出发了，志坚要去上厕所，他到马路对面找了个树林(其实我想怼他，在那里看着我们这么久，不去解决)。在吃草莓的时候，他特意的放了黄梅戏，路过的人很诧异。我们决定往回走，路过一个村口，秀姐说绕进去看看，我感觉应该绕进去，只是绕一段小路，应该不成问题，因为我们来的时候，秀姐也看到这个村子，那时候就想进去。然后我凭着感觉，开了进去。起初还可以，可是后面越开越偏，还担心秀姐害怕，后面证明是我多想了。她还挺喜欢这种乡村小路的。走了很久，还是没有绕到主路，没办法 我决定导航了。导航目的地是一个所谓的花海，期望还是太大了点。啥也没有。中间遇到一个没有红绿灯的路口，逆行了一下，还是很危险的。按照导航，导着导着，导到出了彩虹路。时间还早，燕子冷，想回酒店休息，我和秀姐还想转转，后面想着，那就大家都先回去，到了酒店大家就休息，我肯定是想着秀姐换好东西，就和她两个人出去转转，其实很想两个人单独出去的。我在躺在床上实在无聊，就想着去女生房间看看，没有想到，他们居然点了姜茶，没有帮我点，伤心，不过秀姐分我喝了。3个人在房间拍拍照，看看照片，顺便安排晚上的活动。我建议去印象刘三姐打个卡，但是不看，以为可以在外面看看里面的灯景色。想骑车，但是燕子不太愿意，距离很近，所以打了个车，到达目的地，很失望，很多拉客，买门票和坐垫(后面才知道，里面是在外面，凳子，怕老人家着凉准备的)的，大家都很失望，但是门票又太贵，所以铁定是不进去的。时间还早，我们就沿街走到底，我是不死心，想着绕过去看看里面的景色，还是看不到，拍了一张夜景图，在灯光和手机的熏染下，很照骗。。

因为只有不到2公里，加上还早，我们就决定散步回去到西街，回去了路上 我又拍了几张照骗。秀姐中途，又突然找厕所，很急，又一次惊到大家，也惊到老板。老板还好，让她上了个厕所。路上讲讲我的普通话梗，很多时候看着文字，读的是其他，燕子反映还可以，居然没有被套路。路上遇到一些店，女生们开始逛街买东西，看着女生在选配饰，秀姐和燕子都在看，我看着物美价廉，想着带个了冰箱贴，和昨天看到一个铃铛。燕子看着了两个戴饰，我顺带一起付了钱，想让秀姐也选一个，但是看着她没有看中的，路边有个卖木青蛙的，刮着，就有青蛙叫声，还挺好玩的，我想着买一个，顺带吸引秀姐过来看看，我以为她会喜欢这些玩意，就算不喜欢，买一个给她弟弟妹妹也不错。没有吸引到她，确吸引到了燕子。然后买了2个。路上两人玩起来，还挺好玩的。桂花糕尝试了，志坚路边买了一个自己零食打底，因为我们都不怎么饿，告诉他，可能晚饭很晚吃。志坚一直想喝酒，遇到卖酒的，我们4个人，在里面尝试了各种很多酒，我喝的一小杯8年份的52度的三花酒。喝的有点小上头。慢慢的我和秀姐走在了后面，后面莫名的就牵着她的手，手是真凉啊，好想一直牵着，但是碍于燕子和志坚看着，我们果断的分开了牵着的手。到了西街，还是随便溜达，路过一个桥，秀姐看着那些桥边上挂着的许愿牌，就建议看看，大家都这个活动很差异，不过慢慢看下去还挺好玩的，看到乒乓球的一对，看到分手的，大部分是祝愿家人健康的。随便看看，吃吃，没有啥特别的，今晚的酒吧，大家建议是去昨晚路过，对我们笑的那个酒吧，那家我有看，排名还挺高的。兜兜转转，大家不饿，一致决定去找那个酒吧。

进入酒吧，昨晚的那个对人笑的美女还是和昨晚一样，在外面招人进酒店，那个笑容很迷惑人，每个人看到，都以为是对自己笑。进入酒吧，选了个好位置，尴尬的事，发现没有美图套餐(昨天找的时候看着还有)，估计是周6，套路吧，拿着单点，燕子看着价格很犹豫，有点小贵。后面点了一打啤酒，500块钱。志坚一个人喝着酒，听着歌，今晚的歌，都是很好听的歌，跟着歌一起唱，我又想上去自己唱，问了一下，要人少的时候才能自己唱，想点歌，以为应该在50块钱左右，没有想到一首150，哎，点不起，我和秀姐燕子三人继续玩塞子，秀姐太厉害，老是不按套路出牌，如果酒足够，我估计我会被整的很掺。燕子想抽烟，我想着让志坚去，给他使了好几个眼色，他没有懂我，因为我们三在玩，只有他空着，没办法，燕子只能自己去，然后秀姐看出燕子的一点心事，就跟着一起去买烟，2个女生出去了，我也不好跟着，对秀姐还是很放心。没有想到回来的时候，燕子买了烟，秀姐居然带了一包槟榔，惊呆了，还是和天下的，我以为是那个100块钱一包的，后面知道是50的。虽然我是湖南人，但是我不吃槟榔，因为嚼槟榔，后劲很大。但是秀姐买的，我还是配合的嚼了几个。有点浪费，嚼了一下就吐。有钱人还是很多，酒吧印象深刻的就是一个胖子，全场站着，摇摆着，跟着歌曲一起唱，一起跳。还有一对豪夫妻，带着孩子，送了很多花环，还点歌。有个男歌手，我觉得还挺帅的，燕子听着，看着，眼睛发光，这是我第2次看到燕子眼睛发光。慢慢的一些人开始浪起来，冲上台要找那个笑容很美的人合照，燕子和秀姐也拉着要我也去。其实我对那个不感兴趣，要合照也是和身边的两个美女合照。除了贵点，这个酒吧整体还不错吧，至少比第一天的那个酒吧正经一点。

离开酒吧，打算回去，大家都还没吃晚餐，但是已经有点晚，志坚应该很想喝点(搞不懂，可能是在外面，他想醉吧)，然后说好的简单吃点，然后点了很多烧烤，然后让志坚终于吃了广西特色的酒。烧烤味道一般吧，喝着酒聊着天。期间我给每个人都敬了一杯酒，主要是感谢他们的支持和一起游玩的时光，特别想感谢秀姐，所以说的有点多，因为没有她，我们聚不起来，然后她还顶着姨妈全程也非常配合，该喝就喝，该玩就玩(游玩前总说要来了，没有想到延期，刚好遇上)。论到敬燕子，我没有说话，燕子问为什么没有敬酒词，我无话可说。一切尽在不言中吧。吃完喝完，已经很晚，倒头就睡，睡前睡不着，还微信问候了一下秀姐。很喜欢和她聊天。看了3.15的新闻，看到有AI电话相关的，发了条朋友圈(起床就删除了，觉得没有必要，毕竟不只自己一个聪明人，没有必要说)。酒的后劲上来，所以当晚也睡的并不好。

### 第3天3.16

早上因为酒的缘故，很早就醒了，默默的难受，等待女生们发话起床。一直看着时间，已经做好直接在酒店睡半天，下午直接回深圳的准备。还好，女生们在我其他的时间点起床了。然后起床，退房，不怎么想吃，酒店大堂有咖啡喝，打算就喝这个，让志坚提前去吃早餐的，丫的行李都不收拾好，退房。然后秀姐回酒店上厕所，还好去了，发现了落下的东西。我还以为她蹲大的。打车去兴坪古镇。有点远，大家先聊着，秀姐想让司机放点音乐，司机没有什么音乐，她想躺一下，车子有点挤，好几次我张开左手，想让她靠着躺一下，她靠着我的肩膀，还是有点不好意思。又缩回去了。我有点猥琐，想主动搂过来。到达古镇，下车，有个门店，可以寄存行李，且还有租车，价格很实惠。我又租了两个车，燕子不想，由不得她，我赶紧催促她上志坚的车，要志坚赶紧导航走。秀姐接了个电话，哭泣了，我以为她家里发生了什么大事，上车后，问了一下她，她说是高兴哭，她是个很感性的人，后面骑着骑着，心情也好起来了，这里的骑行路线不怎么友好，不过也能骑，到达20元打卡地，有点失望，最佳的点要坐竹筏才能下去好好拍照。简单打开，时间还有，我就建议再去九🐴画山看看，燕子这时候 无论如何都不肯坐志坚的车了，秀姐主动说要带燕子，我一脸无奈，争不过，只能坐志坚的车，我想着我来看，志坚不肯，没办法。就坐在志坚后面。因为今天天气还可以，有点太阳，所以骑行很舒服，帮秀姐和燕子拍了几张照片，她们很喜欢。到达终点，有一次失望，看到一个卖烤小鱼，来了一点，味道一般，看不到九马，因为也要坐船去对面才能看到。没办法，只能回，时间也差不多了。秀姐买了2个艾草粑粑，基本上分给我吃了。回去的时候，她们还想同坐一辆，我严厉的拒绝了，告诉她要看导航(因为她视力不好)，终于又可以带着秀姐，骑行飞奔，真爽，当然还是有点小冷，两人默契的，她又环抱着我。到达古镇周边，想着侧门进去，后面绕了一下，还是在侧门，我想着找它的正门(估计没有吧)，古镇没有啥，也没有啥想吃的小吃，有点饿。看到卖酱的，人多，价格也还好，15一瓶，果断拿着两瓶，一瓶燕子拿着，一瓶秀姐拿着。燕子的算是拿回去大家一起吃，可是她一直没有带过来，我也一直没有吃到。没啥逛，找了一家咖啡馆，一人点了杯咖啡，有点小贵，人均40一杯。女生在等咖啡的时候，随便逛逛，我坐在窗边，给她们拍照，还不错，出了好几张照片。其中一张拍的秀姐的照片，我很喜欢，目前作为我和她的聊天背景图。喝完咖啡，志坚催我们快点回，我看着时间虽然差不多，但是不用太急，想着小县城的高铁站很小，不需要排队啥的。遇到卖衣服的，秀姐看了一下，说给妹妹带一件，我说要买就2件，姐妹装。衣服还可以，可是最终价格没有讲下来，老板也很硬气，居然没有把我们叫住，遗憾。拿回行李，想先吃点东西，但是看着大家好像没有想法，且时间有点赶，就打车去了高铁站。在站外吓到了，排了很长的队，我说按照这个进度，何时能进站，一个人跑去前面看情况。看着好像可以砖空子，叫他们直接上来，插队进站了，还好进来了。不然后真的不知道要等的猴年马月，外面排队的不急，是因为很多车次，晚点，最严重的晚点1-2个小时，不知道发生了啥，第一次看到高铁这么多晚点的车次。一片红。进站里面，站的设计，导致光线很暗。等了一会儿，上车。安排志坚一个人去那个单独的位置，他有点不愿意，后面想明白了，他就释怀了。两个女生坐，秀姐想让里面的一个女生跟我换座，她不肯，然后我这一排刚好是一对夫妻带着娃，他们主动说让我坐里面，后面秀姐他们看到，说跟他们换位置，这样，我们三就坐一排了。秀姐估计有点累了，回程吃吃喝喝的，没有啥，有意义的事情，就是秀姐又一次突然起身 匆匆忙忙打翻很多东西，去上厕所，吓到了我和燕子和周边的陌生人。共享了一些照片，燕子说要和我打牌，我说两个人怎么玩？然后打定了很多莫名其妙的规则，开始玩的很随意，不过她还是输了很多次。后面我就想着，要不加点甜头，说赌咖啡，她答应了，哎，她完全不是对手，女娃子，就是不动脑筋。输了一杯，后面她想想，估计怕输的太多，就及时止损了。高铁稍微晚点40分钟吧。快到了，我无语了，居然志坚也把行李放在这里。下车了也不提前过来搬，我一个人把所有行李弄下来。秀姐和志坚的箱子是同一款，2人自己也分不清，还放一起。后面下车，硬是打开确认了一下。燕子打车回，所以她一个人走了，我以为志坚要坐5号线转，没有想到新开了一路，她和秀姐一个方向。我一个人，肚子咕咕叫，提前在地铁上点了外卖。到家，想叫室友出去按摩，他因为这2天出去了玩了大的，加上周日，所以不肯去，我一个人懒得的动，一堆衣服要洗，就洗衣服和鞋子。然后把我和秀姐的照片放在了书桌最显眼的位置。他们一个个的报备都安全到家。3天2晚的，短途旅游，到这里就圆满结束。虽然天气不作美，但是整体还是有很多愉快时光。惊喜就是骑车和竹筏吧。

### 后记

对不起燕子，志坚全程游离在团队之外，不知道他是否快乐，回来后，和秀姐和燕子的释怀聊天，我估计他也感受到了吧，估计有些不美好的回忆吧。秀姐还是乐趣多点，后面还给我释怀讲解一些，因为我把精力全部围绕在她身上，明显感受到燕子不高兴。有时候就算知道那样做燕子不高兴，但是我还是坚持自己的选择。后面燕子也跟我吐露了实情，那天微信聊了一下午，聊天记录超过了几年和她的对话聊天的和。最终两个女人把问题都算在志坚身上。他确实有点矫情。不适合一起出游的玩伴。哎，不好的地方，就是我和燕子，和志坚以后再也不可能三个人吃喝了。燕子已经明确告诫我，三人的聚餐再也不勉强参加。和燕子的聊天，我告诉了不围绕她转的理由，也告诉她我喜欢秀姐(当然明眼人都能感受到)，喜欢和秀姐一起玩，很开心。她还担心我被秀姐伤到感情。然后一针见血的点出了我和秀姐的关系。秀姐性格如此她肯定对不会有男女之间的感情，然后她也相信我是个有底线的人。虽然释怀了聊了很多，但是后面聊到她的感情问题，又是个死结，无法帮助她，好想劝她放弃婚姻追求，做个独立的女性。秀姐这边一直担心我自责。其实我还好，自己的选择如此，就不后悔，就已经想好承担这一切，只是没有想到两个女生都对志坚失望，虽然旅途中我也多次想说他，但是可能是习惯了他的性格吧，所以也没有多说。导致我现在看到他，都有点心虚。确实，曾经很多次真心把他当朋友，劝他做回真实的自己，把注意力放在自己身上。可是他，哎。。本次旅途收获最大的就是秀姐吧，她是真很适合一起出去玩的伴，但是当然一定要拉好她，她开心起来就疯起来了，很容易拉着陌生人跑。后面想着有机会单独约吧，不过她应该没有机会了吧，想着她今年时不时说要离职，就特别珍惜现在，珍惜到抛开一切，只要她不反对。一个如此有趣的人，想想哪天从我的视线里离开，就心痛。

