# 灿烂千阳

《灿烂千阳》是美籍阿富汗裔作家[卡勒德·胡赛尼](https://baike.baidu.com/item/卡勒德·胡赛尼/4529803?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，2007年5月22日在美国首发。

### 玛丽雅姆

玛丽雅姆是一个“哈拉米”（私生子的意思），私生女。她与母亲离群索居，生存在简陋的泥屋里。每天聆听着母亲关于幸福不可能得到的教诲。渴望父爱的她最期待的事情是在每个星期四与生父扎里勒见面，父爱对玛利亚姆来说，已经是一个强大而无法抗拒的磁场，只待她前行。终于15岁生日那年她为了父亲一个模糊没有把握的决定，表现出了一个孩子的任性与反叛，不顾母亲甚至是以死亡相逼的挽留，离开了泥屋走到了父亲面前。终于，她体会了母亲的想法，也识别了父亲的假象。从玛丽雅姆遭受的生活巨变中可以看出，在阿富汗落后的世俗枷锁下，一个男人选择了背弃了内心的情感，为了自己的名誉和地位遵循着旧制度的套路生活，相反，一个普通的女人却表现出了忍受苦难的坚强与伟大，这里讽刺了传统习俗的残酷，在一种病态社会的形态下发掘了人性，歌颂了女人的自立和坚韧形象。

### 莱拉

小说的另一位女主人翁莱拉，是拉希德另一个妻子。在与前苏联的战争中，莱拉失去了两个兄弟。炸弹夺走了她父母的生命。她深爱的男孩也被迫逃离阿富汗。主人公生活里到处都是失落与绝望。过着简单美国式生活的美国读者甚至难以体会。 

刚开始，两位妻子相互敌视，渐渐的，两人在养育孩子的过程中越来越亲密。她们的友情在拉希德的虐待和国家的无情战火中留存。动人的情感成为小说的核心。两个女人苦难深重，某种程度上，她们庆祝塔利班的到来，希望能结束她们的苦难。

### 塔里克

莱拉与塔里克从小一起长大，可谓青梅竹马。每当有人欺负莱拉时，塔里克都会挺身而出。抡起自己的假肢把欺负莱拉的野小子们打跑。在他和莱拉偷尝禁果后，他坚定地向莱拉求婚，承诺在这个乱世会保护莱拉，给她幸福。十年的分别并没有淡化两人之间的感情，这十年来塔里克历经千难万险回到喀布尔寻找莱拉。虽然莱拉迫不得已嫁给了拉希德，塔里克对她的爱并没有变。在玛丽雅姆杀死拉希德之后，莱拉与塔里克到达穆里那天就结了婚。

## 摘录

娜娜说：“现在我教你一句话，你好好记住，我的女儿：就像指南针总是指向北方一样，男人怪罪的手指头总是指向女人。你要记住这句话，玛丽雅姆。” 

 “你考虑过吗？”“考虑过什么？”“使用这东西啊。用它来杀人。”塔里克把枪插进蓝色牛仔裤的裤腰。然后他说了一句既甜蜜又吓人的话。“为了你，”他说，“为了你，我会开枪杀人的，莱拉。”

“每个人都想要杰克，”莱拉对玛丽雅姆说，“这是电影这么流行的原因。每个人都希望杰克回来，拯救他们于水深火热之中。但是没有杰克。杰克不会回来。杰克已经死了。”

人们数不清她的屋顶上有多少轮皎洁的明月 也数不清她的墙壁之后那一千个灿烂的太阳

那儿的过去只留下这个教训：爱是使人遍体鳞伤的错误，而它的帮凶，希望，则是令人悔恨莫及的幻想。

在这最后一刻，玛丽雅姆燃起了这么多希望。然而，当她闭上双眼，她心中再也没有懊悔，而是充满了一阵安宁的感觉。她想到她进入这个世界的身份，一个低贱的乡下人所生的哈拉米，一件人们不想要的东西，一次可怜的、追悔莫及的事故。一棵杂草。然而，当她即将离开这个世界的时候，她是一个付出了爱也得到了爱的女人。她以朋友、同伴、监护人的身份离开这个世界。以母亲的身份。她终究成了别人眼中的重要任务。不。这样死去并不算糟糕，玛丽雅姆想。不算太糟糕。对于一段开头不合法的人生来说，这是一个合法的结局。 玛丽雅姆最后想到的是《古兰经》上的几句经文，她默默地在心里念诵： 他用真理创造了天地；他让黑夜覆盖白天，让白天接管黑夜；他让日月循规蹈矩，各自依照划定的轨道运转；所以他确实无所不能，是伟大的宽恕者。

## 评论

这是继《追风筝的人》看的胡赛尼的第部小说。比起第一部更震撼，阿富汗，一个饱受战争苦楚的国家，每个国家的世界观，真的不一样。看完之后有个疑问就是，作为女性，信奉真主，期望得到什么，面对不公，那些底层的穆斯林为和能保持这种真诚的信仰？还是说这些苦难是无关信仰，只是人性的贪婪。