# 牧羊少年奇幻之旅

作者：保罗-柯艾略

保罗·科埃略，[巴西](https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%B4%E8%A5%BF/5422)著名作家，生于1947年8月24日。1988年出版著名寓言小说《the Alchemist》中译名《[牧羊少年奇幻之旅](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%A7%E7%BE%8A%E5%B0%91%E5%B9%B4%E5%A5%87%E5%B9%BB%E4%B9%8B%E6%97%85)》，全球畅销6500万册，被翻译成为68种语言，成为20世纪最重要的文学现象之一。他的作品语言富有诗意和哲理，内容涉及宗教、魔法、神秘传说等，带有奇幻色彩。他的著作全球销量已经超过1.6亿册，是历史上作品最畅销的葡萄牙语作家。

保罗·科埃略（Paulo Coelho）一九四七年出生于里约热内卢市一个中产阶级家庭。童年就读[耶稣会](https://baike.baidu.com/item/%E8%80%B6%E7%A8%A3%E4%BC%9A)学校，17岁时因性格内向而叛逆，曾被父母送进[精神病](https://baike.baidu.com/item/%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E7%97%85/920)院，并且三次试图逃跑，直至20岁时才离开医院。后来他听从父母的意愿，入读法律学校，但他在一年后就放弃了学业，过着[嬉皮士](https://baike.baidu.com/item/%E5%AC%89%E7%9A%AE%E5%A3%AB)的生活，到墨西哥、秘鲁、玻利维亚、智利、欧洲、北非一带旅行，并且沉迷于[毒品](https://baike.baidu.com/item/%E6%AF%92%E5%93%81)。回到巴西后，他为流行音乐写歌词，1974年还曾因参与政治活动被捕入狱。后来他又当过演员、记者和剧场导演。1982年自行出版了《地狱档案》一书，但未曾引起任何反响。

1985年又出版《吸血鬼研究实践手册》一书，但后又收回，理由是他本人认为该书“质量低劣”。1977年，在周游世界时他参加了一个名叫拉姆的天主教组织，1986年，按该组织的要求，保罗·科埃略沿中世纪三条朝圣路线之一，历时三个月，徒步行走近六百公里的路程，从法国南部穿越比利牛斯山脉，抵达西班牙加利西亚地区孔波斯泰尔的圣地亚哥朝圣。他以这次朝圣之旅为素材，于翌年出版《朝圣卜书》，讲述了他在此次行程中的种种体验以及所受到的种种启示，富有浓厚的宗教色彩。这部纪实性作品获得极大成功，至1999年已印行117版次。

1988年之后，凭借《[一千零一夜](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E5%8D%83%E9%9B%B6%E4%B8%80%E5%A4%9C/5030)》中一个故事的启发，保罗·科埃略创作出版了寓言故事《[牧羊少年奇幻之旅](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%A7%E7%BE%8A%E5%B0%91%E5%B9%B4%E5%A5%87%E5%B9%BB%E4%B9%8B%E6%97%85/26210)》，（原著名《炼金术士》）。

## 简介：

这是一本足以改变读者心灵一生的书：牧羊少年圣地亚哥接连两次做了同一个梦，梦见埃及金字塔附件藏有宝藏。他卖掉羊群，历经千辛万苦，跨海来到非洲，穿越撒哈拉大沙漠。期间奇遇不断，终于悟出了宝藏的真正所在。

## 故事复述：

一个从小叛逆的少年，很少就羡慕那些能够周游世界的人，在父母的反对下（拿去买一群羊，云游四方吧，总有一天，你会懂得，我们的家园才最有价值，我们的女人才最漂亮），走上了牧羊人的生活。每天生活平静的过着，各个地方转着，甚至在一个小镇，看上了一个收羊毛的老板的女儿，他给她讲着他的故事和他看到的外面世界。

​	不过他时长做着同一个梦，梦到在埃及金字塔附近有一批宝藏。这个梦让他平静的生活开始不安，他一直想着这个梦的含义，于是又一天她终于鼓起勇气，找到一个专门解梦的吉卜赛老妇人解梦，吉卜赛女人要他答应找到宝藏分他1/10，她就帮他解梦，他答应了（因为他想着这只是一个梦而已）。然后老妇人说：这个梦表明，你一个前往埃及金字塔，你将在那里找到宝藏。男孩听后气愤的离开了。

​	生活继续的过着，男孩并没有多想，直到有一天他遇到了一个老人（撒冷王，麦基洗德）。这个神奇的老人能够直到男孩所想，和男孩的那个奇怪的梦。

> Melchizedek。撒冷王，在亚伯拉罕时代也是一位祭司(创世纪14：18，希伯来书7：1)。麦基洗德--意即仁义的王，系撒冷王，就是平安王。

老人告诉男孩，只要他愿意把1/10的羊给他，他就告诉他怎么找到宝藏。他们交谈了很多。

> 天命就是你一直期望去做的事情，人一旦步入青年时期，就知道什么是自己的天命了，在人生的这个阶段，一切都是那么的明朗，没有做不到的事情，人们敢于梦想，期待完成他们一生中喜欢做的一切事情。但是，随着时光流逝，一股神秘的力量开始企图证明，根本实现不了天命。

男孩最终被老人的话打动，答应给老人羊。然后老人告诉男孩，在埃及，金字塔附近。老人给了男孩两块宝石，乌泠和图明 占卜用的，代表否和是。

> 不要忘记万物皆为一物，不要忘记各种预兆的表达方式，不要忘了去完成你的天命。

临别前老人给男孩将了一个一位商人派他的儿子去向人类的智慧大师讨教幸福的秘密。

> 幸福的秘密在于，既要看到世界上的奇珍异宝，又不要永远忘记勺里的那两滴油。男孩领悟：牧羊人喜欢四场游荡，但是永远不会忘记他的羊群。

​	男孩卖掉羊群，买了船票，去了海的对岸。在一间酒吧，男孩遇到了一个骗子，骗子骗走了男孩身上的所有钱。

> 当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。

男孩心情低落，但是他想着老人的话，于是他决定使用那两个宝石，问老人对他的祝福是否依然有效。后面男孩想通了，于是他在这里呆了下来，在一家水晶店里面打工，水晶店老板是一个安于平稳生活的人，害怕改变的人。在男孩的帮助下，水晶店的生意非常火爆。男孩在这里呆了将近一年时间，他现在已经有了比当初更多的钱。于是他决定离开，继续追梦，还是回去牧羊？然后他选择沙漠，出发的时候遇到一个同行的英国人，英国人对炼金术非常痴迷，他去沙漠就是找传说中的炼金术术士，传授方法。他们彼此讲述了直接的经历。

​	因为战乱，他们的商队不得在一块绿洲停留下来，绿洲是约定的和平之地。英国人在这里找到了他要找的人，那人告诉他，`那就试试吧`。男孩在这里遇上了他的真命女人，法蒂玛。男孩同样分享了他的梦。

> “马克图布”，意思就是“命中注定”

​	一天男孩看到预兆，绿洲有危险，然后告知了绿洲的人，后面果然有人攻击绿洲，然后绿洲因为男孩的提前告知，做好了准备，避免了绿洲的危险。男孩得到了金额奖励，甚至绿洲想聘请他做顾问，这时候炼金术术士出现了，告诉男孩一个遵循自己的梦，继续前行，因为男孩想留下来，想娶那位菇凉。男孩在术士的讲解下，决定和炼金术术士两人出发继续前往金字塔。男孩离开女孩继续前行，女孩愿意等着男孩回来。

​	2人前行的路上很是枯燥，期间他们交流很多事情，路途中遇到了一个部队，被抓了，钱也没有了，为了脱困，炼金术术士说男孩可以变成风，指挥官不信，于是打赌，男孩非常吃惊，他压根就不会，为什么炼金术术士说他会。

> 你不要陷入绝望而不能自拔，这样会使你无法和自己的心沟通。追寻天命的人，知道直接需要掌握的一切，只有一样东西令梦想无法实现，那就是担心失败。

最终男孩做到了，后面男孩和炼金术术士分开了，因为他要他独自一人去埃及金字塔，道别的时候，在一座道院，炼金术术士练出了4块金子，分一块给了男孩，一个给牧师，一个给自己，另外一块给牧师，说留给男孩。男孩最终找到了金字塔，然后开始挖掘宝藏，正当一无所获的时候，遇到两个难民，这两个人抢走了男孩的金子，还逼着男孩继续挖，因为他们相信男孩在里面藏了宝藏。男孩告诉他们，他的梦，他们笑了，说男孩太愚蠢，还告诉男孩，他曾经也重复做过类似的梦，梦到自己在西班牙的田野上的一座破旧的教堂，一个牧羊人经常在那过夜，一颗无花果树下，藏着宝藏。说完就放了男孩，男孩顿时笑了，心中无比的幸福，因为他知道了他要找到宝藏就在他曾经呆过的地方。最终男孩挖到了宝藏，然后决定跟随自己的心，去找女孩。

## 感悟：

首先，真的没有读懂，感觉没有理解作者的真实想法，感觉这是一本神奇的书，不同的人读，不同的感受。读完之后我问问自己的心，我的天命是什么，这段时间一直非常困惑和迷茫，想着就是因为看不清楚自己的天命或者失去了自己的天命。万物为一物，重新去感受自己的心吧，找到自己的天命，因为在生活的压力下，很多人已经忘记了自己的天命。只要你愿意，全宇宙都会为你开路。

​	其实是在一本关于接受程序员的书籍中，别人推荐的，怀着好奇心，因为一般推荐的程序员书都是技术性的书，读完后发现，这本书和程序员并无多大的关系，现在回想，推荐人的用心良苦，他要告诉你的是，程序员就是一个炼金之路，这条路很长，很艰辛，一定不要忘记初心和自己的天命。

