# 狂人笔记

## 性格篇

1）要想要做成事，必需时刻提醒自己，自己可以，要发自内心地相信自己。

2）情绪，心情，收入，感受，所有能够影响自己的事情，都由自己负责。

3）情绪价值，经济支持，正面陪伴。三点不占一样的关系，趁早舍弃。

4）当你感受不舒服的时候，一定要捍卫自己的权利。不要害怕失去，因为一个不尊重你的人，不值得你去珍惜。

5）自证预言：不要老是说自己不好，时间久了，内心潜意识可能真的认为你自己不好。

6）赢家心态，习惯于站在舞台中央，边干边体悟，每一次对你是一次机会和锻炼。养成习惯，就不再是批评谁，关注谁，而是成为谁，找你是谁。

7）做好人，但不要做滥好人。

8）如何提高执行力：

烂开始：即先不要对自己期望太高，先简单弄，自我满足，弄个简单的东西出来先。

短平快：和烂开始类似，短，任务周期时间要短，平，任务难道不要太大。快，任务要快速出结果。

多迭代：在烂开始做出东西后，然后基于这个不断的迭代和最求完美。

9）高能力的人：看清事实的简单骨架，直面去结局问题，不被情绪左右，其余时间去体验生活的美，然后继续补充能量。做到“如实看见”，提示认知。

10）人与人之间的竞争，不是绝对值的竞争，而是社会排位竞争，如果你目前处于社会前10%的位置，就不要太关心前0.0.1%的人怎么生活，抱怨他们的先天优势，这没有意义

11）永远大胆做自己，只要心在正道上，永远把勇气建设，作为人生建设的第一素质，第一才华

12）保持俭朴，一切能少则少，无非必要不加东西，不加实物，克制自己的贪念，把注意力转移到自己的人生使命上。让自己进入一个单纯的心理状态。

13）永远不要成为自己过往的囚徒，不要被任何外在条件以及过去的东西所阻碍，所牵绊。

14）把自己的框架拉大，可能性拉大，视野拉大，雄心拉大，自信拉大。全面去爱自己，相信自己。

15）不要自证，不要自证。不要自证！谁质疑谁举证，跳出自证的圈子，把举证责任抛给对方。

16）合群是为了做哪些一个人办不来的事情。

17）你所谓的迷茫，不过是清醒地看着自己沉沦。

18）大胆地生活，你没有那么多观众。

19）内核稳定。

20）翻盘是一种很重要的能力。不要抓着过去的事情不放。对那些受过的委屈，耿耿于怀。

21）朋友圈多发，释放自己强大自己：

自我身份确认(先确定自己想要成为什么样的人心中塑性)

像相信自己性别一样相信自己

输家战略(做最坏的打算，看是否自己能够承受)，赢者思维（全力以赴去赢）

不解释(解释就是在消耗自己，削弱自己气场，拉低自己的控制力)，课题分离（立场鲜明，不想坐的事不做，直接拒绝）

永远不追求完美

丰盛金钱观（金钱即享用，即管道）

22）人不自信的最根本原因是什么？

没有真正允许自己犯错误并承担错误---惧怕错误

没有做出自己真心认可的事情，---自我实现

23）能量两大杀手：愧疚和恐惧；能量源头：自信和爱

24）聊天技巧：能接住话的人，才能接住机会

鹦鹉回话：像鹦鹉一样重复对方说话，用自己的情绪重新装饰；最近太忙了-->是啊，最近太忙了  （对方说完，自己没有思路，不知道如何回复的时候）

抓关键词：对方表达事情的时候，不要简单回答是的，要抓住其中的一个关键词进行扩充。最近天气变冷了-->是的，天气变冷了，最近需要买个羽绒服，你去年那件在哪里买着？

认可法：认可对方的情绪，站对方角度发出同样的感慨。

转移法：把话题转移到对方身上，如对方夸奖你，要顺着对方的夸奖，转移到对方身上。

5w法：who,what,where,will,why 要打开话题，就要找话题切入点

语言是窗或者是墙，他审判着我们同时也令我们自由。

26）其实大多数人痛苦的根源都在于一直在被社会的标准所绑架

27）身体不舒服，就多睡觉。精神不舒服，多看书。已成的事实，不闻不问

28）用反派心态去看待生活，看待问题，做自己生活的反派。

29）放下矜持，学会做一个流氓。

30）二十英里法则。

31）钝感力(关我屁事)+屏蔽力(关你屁事) = 人生无敌(岁月静好)

32）不要把我很内向，挂在嘴边，越怕什么，越强调什么，越强调什么，就越容易失去什么

33）鸡蛋，从外打破是食物，从内打破是生命。

34）微习惯

35）说话不紧不慢，保持一个强大的气场。

36）眼神不要躲闪回避，一定要坚定。

37）不要讨好别人，你越低，别人越看不起

38）别为已经打翻的牛奶哭泣



## 赚钱能力

销售技巧（演讲和写邮件）

谈判技巧（双赢）

创造力（记录你的创意，每天写写画画）

领导能力（服务他人的能力）

社交技能（建立和维护关系）

1）偷换概念：

如售卖3000的电脑，送100块钱的键盘，客户觉得很普通，花了3000才送100的礼物。但是如果换个说法，多花一块钱，就可以送价值100的键盘。1块钱就可以赚100块钱，顾客就觉得占了便宜。

2）正当理由：

如3000块钱的东西，客户觉得贵，那就把时间拉长，3000/300天，一天也就10块钱，花10块钱就可以得到3000的东西。就是给客户一个正当的购买理由。

3）沉没成本：

已经花出去的，且不可以改变结果的，都是沉没成本。切不可因为沉没成本，影响未来的决策。

4）厌恶损失：

人都无法忍受损失。如有一款3000的产品，可以先让客户免费体验7天，或者半个月收取100块钱的押金，体验到期后，基本上都会因为不习惯而掏钱，这就是习惯心理学。

如果担心客户要退，就说100块钱的押金可以抵500块钱的。

5）制造假象，利用聊天软件，收付款截图，即通过一定的包装，制造出热火朝天的感觉，让他人感觉你很牛逼，吸引更多的人入局。

6）努力让自己成为一个领域的专家

7）尝试接触不同的圈子，与形形色色的人打交道

8）年轻不是资本，健康才是，好好爱惜自己

9）白天布局：1，要做什么？2，为什么要做？3，怎么做？4，我需要什么资源 5遇到问题找谁帮忙？ 晚上复盘：1，今天的目标完成了多少？2，今天做对了哪些？3）哪些方面下次可以做的更好？4、下次遇到同样问题，如何做的更好？5，下一步怎么做菜能达到我的目的？

10）赚钱，就要做直接离钱最近的事，不要忙活那些没用的社会关系，当钱站起来的时候，真理都会沉默。

11）尽可能的去接触自己比较陌生的领域，用开放心态去接受不同的观念和知识，将自己暴露在更多的机会之下，对于一些机会，要敢于尝试。不要怕犯错。

12）低买高卖是生意的本质。

13）生意只有2种，卖别人的东西和卖自己的东西

14）创业只有2个功能：1，创造价值-->创新。2，告知价值-->营销

15）赚钱的本质：信息差(我知道你不知道)，认知差(我懂你不懂)，执行力差(你我都知道，但是我做了，你没有做)，核心竞争力(我们都做了，但是我做的比你更优秀）

16）顺应别人的人性：满足他人欲望才能征服他的心，即他喜欢什么你就不能喜欢什么，把他的喜欢让给他，即永远要让人感觉占到了便宜，人的本质都是有贪念。参考PDD和小米

17）对抗自己的人性：参考16，要想不一样，就得放弃自己的一些

18）问题等于金钱：只要你有帮人解决问题的能力，自然有回报。所以做生意 是先找到大部分人的问题(需要)，然后再看 自己或者自己的公司能否帮人解决这个问题，能这就是你赚钱的机会和客户。

19）农耕思维：一点点播种，培育，贡献价值，先给别人好处，在长久中获取自己的好处。

20）赚钱的本质是和别人交换，穷人思维误区就是停留在，只要自己努力不听的学习就能赚到钱。从不和别人交换。赚钱的是要边做边学。达到输入+输出。

21）很多人没有耐心，如宁愿刷手机视频，也不愿意去认真看几页纸的手册。真正的吃苦不是搬砖，而是能够耐得住寂寞，沉寂下来学习实践。

22）所谓熵增没有那么玄乎：就是走出舒适圈。

23）关系决定一切，关系的背后是价值。即价值决定一切

24）要不去大城市，要不就在互联网上闯。

25）父母长辈如果过的一般，就不要听他们的建议教导。

26）在公共平台 充分展现自己的价值，建立以自己为中心的社群。

27）强者互帮，弱者互踩。

28）永远相信信息差，但是前提要会引流，源源不断的流量，就是源源不断的利润。

29）去观察同行，同行能做，你也可以，同行不好做，他又是怎么处理问题的。

30）谁赚钱，谁就是我的老师

31）摸着同行过河，有脚印的地方比较安全。

32）如果上班耽误你赚钱的时候，辞职才是有意义。

33）赚钱其实没有什么大动作，都是一些芝麻大小琐事。如文章怎么写，视频怎么拍，朋友圈怎么发...有啥事儿，先动手干起来，不要给自己设定困境。干的过程中，边找机会，边创新，边调整，边完善。只要大方向对，中途磕碰是难免的。

34）仅靠出租时间和技能，是赚不了什么钱的，你必须掌握生产资料。会搞流量，你就掌握了独立赚钱的可能。

35）人性决定人心，人心决定行为，行为决定事件，事件决定金钱。

36）赚钱从表面看是赚取了财物，其本质是赚取了人心，顺应了人性。不懂人性的，往往什么都靠自己，不跟别人发生链接。不懂人性的人，往往格局小，只顾自己，还自私自利，处处想占便宜。

37）懂得价值交换，95%的穷人自带白嫖思维，这是致命伤。

38）穷人内心深处对感情，对钱的认知是模糊，错误的。他们总是无视利益交换的规律，喜欢跟你谈善良，谈道德，谈亲情，谈感情，就是不跟你谈钱，谈价值交换。

39）逆向思维：一人超市手机被盗，很急。然后找工作人员，用他手机发条短信：姐，刚到超市找不到你，我有事先走了，你要的现金5000元，我放在超市，129柜子，密码666.

所谓逆向思维，就是站在对方想，对方想要什么，对方害怕什么。不要遇事只想自己。

40）富人的财富都来自穷人的劳动，穷人越努力，富人就越富有。

41）“洗脑需求，控制供给” “经济危机，暴涨暴跌”

42）卖信息(稀缺，不对称)，卖钱(用钱生钱，房产，股票)，卖他人注意力，卖自己的时间。

43）知道要做什么，知道怎么做，知道怎么在执行过程中去改善。

44）营销不是事实之争，而是认知之争。所谓认知，是指用户的主观感受

让客户觉得占了你的便宜，比你真的客户占了便宜更重要。多数用户并不在乎事实，而是靠第一印象，主观感受来做消费决策。

给产品赋予不同的意义，用户价值计算逻辑会发生变化。看透人性的弱点，人性底层逻辑：生存和繁衍：急于求成，追求强大，避难趋易，不愿付出等。

45）对于富人来说：怕产品不安全，没档次，没面子，没别人好。对于普通人：贪便宜，贪赠品，贪打折，贪比别人划算，贪省钱

46）在任何环境里，都要迅速看清每个人的利益述求和利益站队。在没有利益是非的前提下，不与任何人争执。见孩子夸聪明，见老人夸年轻，见女的夸漂亮。

47）人是怎么废掉的：

短：最求短期快感，放弃长期努力的超额回报。

浅：随波逐流，人云亦云，没有深度思考的能力

傲：不是因为实力的傲，而是用错位成就感来麻痹自己。

拖：遇事先回避，渴望有人能够帮助解决，拒绝自我突破，习惯等待拯救。

耗：这种耗，是自己跟自己耗，是情绪上耗。

48）赚钱就是低买高卖；赚钱就是懂行的忽略不懂行的；赚钱就是把A平台的货搬运到B平台；赚钱就是把南方的货拉刀北方卖，把北方的货拉刀南方卖；赚钱就是把国外的货卖回国内，把国内的货卖到国外。赚钱就是研究广告，解读广告，赚钱就是多去人多的地方溜达，去年轻人多的地方溜达。













## 小生意

1）倒卖资源，即用韭菜去割韭菜，如你话心思购买了一套知识资料，然后想着其他人可能也有想法去获取，所以倒手专卖给其他人。用韭菜去割韭菜。

2）程序猿出路：接私活，卖源码，做平台赚钱。追逐热点，如AI起来，就会带动很多需求，各种AI工具需求，或者AI教程等需求。工具开源，各平台一发。

3）AI数字人带货，Heygen网站，视频剪辑。

4）物联网生意：自动售卖机，糖葫芦机，烤红薯机，和实体店合作，每天收入50-100元，投入1000台，一天就是 50* 1000 =50,000

5）创业小项目培训服务：目前很多人都想搞点小生意，为这个行业提供培训，指导服务，或者工具。

6）社区服务行业：帮小区业主买菜，收快递，送水照看小孩，照看小动物等各种家政服务。

7）养生行业：针对上班族的，如各种花茶果汁，办公室一人喝了西芹汁水，第2天就可以带动一片

8）宠物行业：上门喂养，宠物培训师，宠物领养，宠物摄影，宠物殡葬。即一切针对人的体验的服务，都可以附加到宠物身上。

9）解压行业：涂鸦，电子木鱼，各种解压玩具，催眠工具。

10）绝版书高溢价：二手书炒作绝版书，

11）卖配方，即去某狗平台搞一些，然后发到自媒体账号，积累顾客，然后售卖完整配方等

12）把别人爆款的视频做成合集，如一些比赛视频等，或者知识视频。

13）在KTV租个包间做直播，卖XX产品。

14）做社区运营，卖副业，招募人买他的课，卖他的课。

15）家具贴膜。

16）整理书籍观后感，然后整理发抖音，偶尔带货卖书

17）把PDD的东西，重新包装一下，加1-2块钱，挂咸鱼或者其他平台。

18）某宝或者别处弄一些别墅设计图或者农村自建房图纸。然后发到各个平台，慢慢积累流量，吸引用户来询问，总会有客户来找你要设计或者其他设计需求，这时候就可以谈价，如果不自己不懂，这时候可以找你从哪里搞的，找人按照客户要求设计即可，自己赚差价。

19）音乐转录，即把国外的歌曲，转译成歌词，转到视频平台(没有get到)

20）无人直播，卖舞蹈课，灰色擦边玩发。

21）搞各种新奇软件安装教程，如谷歌地图，附加一些小视频做楦头。然后售卖教程。

22）去福彩蹲点，跟谁老大爷买彩票。比你自己随机强。

23）进货一台三千左右的激光雕刻机，结合mJ，直播雕刻接口进单。

24）弄个盲盒网店，华强北等地进货。

25）抢票，预约茅台等，抢到了就赚，反正与其浪费时间去

26）旅行主理人，推荐一些旅行攻略，合适的话也可以自己带队，或者全程线上沟通，即自己先体验一次，安装自己的习惯风格等来，站旅行者角度去考虑问题。不要想着旅行社等安排，把自己带入旅行者身份 去安排。

27）做二手HR，和大公司合作，拿入职奖励。即每天各个群去发招聘信息等，约人面试和面试辅导等。

28）某平台，挂低价卖高端二手婴儿车或者其他，如果有人来买，就说已经卖出去了，等过些天再给这些宝妈推荐一些优惠劵，或者其他东西赚钱。即先套路，获取到目标人群，然后维护这个圈子，要不做商家，直接卖，要不就是把自己带入这个圈子的需要，做个小专家，帮忙解决一些问题。建立自己的圈子和人脉。(思路可以套用，先套路入圈，然后努力让自己在某个圈子里面看起来很牛逼，帮忙解决一些问题(自己不懂就问圈子外的别人)，积累人气。)

30）卖低端手表，如大部分觉得一个手表至少要几十块钱。然后你免费送，说只需要收取10块钱邮费即可，从阿里巴巴进货，可能就2-3块钱，再和快递公司合作，控制一单在5-6块钱成本。

31）给人洗沙发或床垫。

32）搭子经济，即把自己的爱好发展起来，旅游，乒乓球，聊天，台球等等各种。就是平常想玩，但是没有人陪的那种。通过一些吸引的小视频等引来客户。可以是1对1 对练，也可以是挂商品，免费对练（提供素材，制造快乐人多气氛），吸引流量。

33）免费给商家或者餐饮 发放WIFI贴纸，客户免费链接wifi，需要看30秒广告，靠广告收钱。

34）养生赛道，在小红书买养生包。

35）通马桶。

36）直播间，不卖茶叶，而是高价回收茶叶礼盒，通过这个引流到自己的私域流量，这部分一般是高质量客户。

37）卖淀粉肠

38）水果捞

39）DIV石膏娃娃

40）追热点带货，如一些热点新闻事件，提到一些事情。

41）代起诉项目：通过自媒体平台获客，然后对接律师，自己拿提成。

42）财神爷的自播，找一个自播的账号，弄一些财神爷图片，开播写一些文字，不断滚屏。比如停留三分钟，踢走穷鬼，或者停留三分钟，负债清理，写下愿望等等。

43）卖虚拟商品。

44）美图开情趣店。

45）搬视频卖旅游团购

46）单身经济：单人套餐，一人食，一人旅行，陪玩，

47）银发经济：康养中心，老年人医疗设备(家用)，老年人社交服务

48）新农业经济：直播农产品，农家乐，休闲农场，乡村导游，共享农业

49）临期经济：将快保质期的食品，清理。

50）萌系经济：卡通手办，手机外壳，挂件，日用百货

51）社恐经济：无人餐厅，无人酒店，线上性格测试，高情商社交课

52）回收旧衣服，转手清洗 转卖

53）温泉鸡蛋

54）批发小商品，周六日，拉出去卖，包包，玩具等

55）山姆代购

56）红包封面



