# 独处

安顿一个人的时光 

诸富祥彦，1963年生于日本福冈县，筑波大学人类学博士毕业，毕业后曾在日本担任千叶大学教育学院担任助理教授，在日本明治大学文学院担任教授；同时获得教育学博士学位。另外，他还是日本超人心理学会会长、临床心理医生以及日本心理咨询学会认定的心理咨询师。在大学讲授心理学课程的同时，还积极投身心理咨询事业。他的代表作包括《人生的意义》《超人心理学入门》《“真正的大人”的心理学》《生活的意义》等。

## 总结

### 三种孤独：

1）非选择性孤独，--》外在原因，生离死别，失业等

2）选择性孤独-->一个人从他人关系的束缚和同伴压力中解放出来

3）深度孤独-->一个人安静地面对自己，和自己的内在深度联结

### 如何拥有深度自我

1）停止和他人比较，要想自由而舒展地生活，首先就要停止和他人比较。

2）充分拥有"一个人的世界"。

3）和自己的内在建立联结。

4）找到某种可以让人达到忘我状态的事情，或者说寻找"人生的使命","精神使命"。

### 日本价值观：

对于健康和年龄非常在意，普遍认为年轻人有价值，老的就没了。

### 绕道而行

如果按照计划去生活，那么人生的道路就会比较窄。如每天重复同样的事情，同样的路，偶尔绕道，换个道路行走，可能有不同的风景。

### 理解孤独

不要盲目追求“标准家庭模式”?

单人席位，也是有意义的，成熟的社会是多元的，不恋爱，不结婚等都属于正常，婚姻的形式正在变得多样化。

聊天软件的同伴压力?3分钟原则，3分钟以内不回复朋友的消息，就会被排挤。

### 一个人生活

**不管是不是单身，幸福的关键在于不要过度依赖他人**。

### 活出真正的自我

**适时放弃，适度努力，为什么不能活出自我，内心不够成熟，在意周围的目光，在意他人的看法，无法享受独处，并为这种苦恼说困扰**。

心智成熟：别人不理解自己很正常，懂我的人懂我就够了，心智不成熟的人则是追求"全能感"的人。一旦有什么事情没有顺着自己的心意发展，就会感到心神不宁。

成熟就是不苛求他人的理解

点赞：社交媒体放大了现代人被认可的欲望

### 格式塔祷告

I do my thing and you do your thing.
I am not in this world to live up to your expectations,
And you are not in this world to live up to mine.
You are you, and I am I,
and if by chance we find each other, it's beautiful.
If not, it can't be helped.

弗里茨.皮尔斯

我做我的事，你做你的事

我来这个世界，不是为了迎合你的期待

你来这个世界，也不是为了满足我的需要

你是你，我是我

你我若能相互看见，彼此理解，那很好

倘若不能，那也是可以的

### ABCDE理论

塞利格曼是一个名声显赫的学者。他提出了一种心理干预模式，即ABCDE理论。

A（Activating Event）——事件或情境

B（Beliefs）——你对这个事情或情境抱有的信念（即你的态度，想法，评价，解释）

C（Consequences）——结果：情绪结果（比如焦虑），行为结果（比如攻击），生理结果（如心悸，手脚冰凉）

也就是说并不是遇到什么事情A所有人的反应都会是结果C，因为你的观念B的存在取决于每个人遇事后结果（反应）的不同。

而情绪的ABCDE理论也属于心理疗法的一种。

D（Disputing）——找出你通常使用的那些有可能会误导你，使你得出不准确结论或判断的错误的思维模式。

E（Effective Rational Beliefs）——找到新的有效办法，来帮助我们解决我们面对的问题。

**一般人认为 出现C 是因为A，但是中间还有个B。找到B，然后通过D，得到E**。

### 摆脱依赖障碍

形成或者找到"内心的基石"。

### 孤独个体

1）不要强求他人的认可

2）做自己生活的主宰

3）活在当下

4）不制订无意义的长期计划

5）人生的午后更应关注内在

6）把每一天当成后一天去生活

7）找到人生的使命

8）找到能深度交流的人

9）拥有个人时间与个人空间

### 聚焦疗法

正念

## 评论

人类从互助演化到现在，发展为社会性动物。

到了现在，随着互助依赖的减少，个人个体 发展为独立个性，目前正处在发展中期间，所以很多不被人理解，或者不被自己理解。其实本质上是属于正常的发展状态。但这个过程还很漫长。