# 王东岳的中西哲学启蒙课

我在过去的讲课中，我不断强调一句话，我说人类文明是铺垫在思想家的思想通道之上的，而不是铺垫在客观世界之中的。所有动物都生活在客观世界之中，他们为什么不创造文明呢？所以人类的一切力量来自于思想，而能有思想创造能力的人却是非常之少的。

大家知道中国传统文化自古以来就有道与术的分别。我在这里换一个表述，讲明这两者的区别。所谓术者，它是指你可以驱动和支配什么？所谓道者，他是探究什么东西驱动和支配着你？也就是探究什么东西驱动和支配着人类，这才是我们本次系列课程的课题宗旨。

## 文明的产生

一般人很容易产生一个误解，认为农业文明是我们人类智慧伸展的选择性产物。

请记住，这个说法不成立。大家听懂我的课，我再强调一个重要的东西，人类文明不是人类选择和设计的结果，**人类文明完全是一个自然自发过程**。请注意听懂我强调的这个内容。

ps：一切为了活下去，物质决定人类的文明发展路线。如果当今社会一直沉迷于精神物质，是不是下一个人类发展就是虚拟世界

一切文明进程都是我们跟自然的衔接关系，以及我们自身的生存内在要求，构成文明起源的节点。请注意我用一个词汇，我把这种外在自然结构和自然关系，以及与我们内在生理进化结构的总体匹配关系，叫生存结构。

第一，当人口数量暴涨的时候，人际之间两两发生冲突的概率就会大大的提高

第二，随着人口增加，共同决策的难度大大提高。

第三，人口数量增大，分工必然出现。

第四，稠密人群社会。

ps：人多了，就需要商量，家->族->国等社会形态就会自然出现，然后大家就会开始定规则。为什么一开始是母系群居生活(参照动物)，因为只有母亲自己知道这个孩子是属于她生的，一开始就是不断的繁衍，群居，一起协助。后面物质丰富了，人多了，就自然形成家。男人由于生理的优势自然开始成为霸主。现在生理优势已经趋于无，所以女权发达。

我们认为但凡是进步的就是好的，但凡是原始的落后的就是不好的，以至于今天进步先进都成为褒义词，原始落后都变成贬义词。可是大家一定要知道，进步论这个观念是近代从西方传入中国的舶来品。**中国传统文化的基调恰恰相反，不是进步论，而是保守论**。

Ps：任何事物的比较都没有意义，所有事件 都受当时的环境，当时人的思考(人又受限他的认知)

压抑工商业，只鼓励农业，利益只出自这一个通道，后人做各种解释，说是因为统治者只有卡住人们的生存来源和资源，才能有效进行独裁统治，这是对中国生存境遇和文化起源深层缺乏了解的表述。

东西方文明当年发生的时候，他们的差距其实并不大。所谓东方文明就是纯粹的农业文明。所谓西方文明它的火种，古希腊文明，其实是半农业半工商业文明，两者差距极小。**但中国古代有一个词，叫失之毫厘，差之千里。这就像你在一个原点上设两支箭，夹角极小，可这两支箭射到远方，距离会拉的极大。东西方文明就是从这样一个细小的差异，最终延展成两种完全不同、极性极高、以至于兼容性极差、形态总是相反的文明背离分化格局。文明发生的第一要素，四个字，生存结构。**

ps(他人评论)：我一向认为人类一切文化和思想和本能本质是为了更长久的生存下去和更好的生存下去，这两点以更长久生存为主要和根本。而随着科技发展，物质世界生存方式的改变，以中国文化为住西方文化为辅形成的全新的中国新文化必定是最后胜出者。**中国传统文化侧重于群体更长久的生存的思想体系。**而**西方文化更加适合如何更好的生存下去**。因此我从来不认为中国被西方同化，而是中国正在以中国传统文化基础上，吸取西方文化优点去适应科技发展带来的物质世界变化一种进化。

ps：文字由来->画画-->以人为本做画->文字，要知道一开始都是象形文字，可是西方变成了拼音，中国一直优化保持。西方为拼音，是因为战乱或者其他原因没有保留下来，导致后人只能通过读音，来重新发明文字。

**所谓技术是实践经验在前，事后找一个理论把它贯通起来，这叫技术。所谓科学，它的思维方式恰恰相反，它是逻辑建模在前，然后建一个实验室，用实践经验来检验，这叫科学。所以中国文化产生技术体系，而从来不产生哲科体系，也就是哲学和科学体系。**

中国传统文化。由于它保留了人类文明最底层的思绪，而越原始、越低级的思绪和东西，一定越具有奠基性决定性和稳定性。因此它构成人类未来文化和文明再造的重要参考系。而西方文化是工商业文明的一个体现体系。因此人类下一场文明在接续着工商业文明而发扬的时候，它是一个接续的通道本身。这就是东西方为文化在未来文明和文化再造中各自所具有的价值。

### 文化三大特征

第一叫生存结构，也就是你面临生存环境，生存条件以及你自身的生存需求之间的组合关系。这个东西是文化得以发生的第一根基。我把这个东西叫生存结构。

第二思维方式。由于文字符号的不同，导出具象思维和抽象思维的分野，从而导致东西方文化内涵的巨大分裂，由此形成东西方文化各具的基本特色，这叫思维方式。

第三叫遮蔽效应。我们一般人理解，说文化天然具有拓展性，这个说法是很长问题，大家一定要明白，人类的任何文化，人类的任何思想模型都与真理无缘。既然我们的任何文化和思想模型都不是真理，那么它为什么能够成为有效维护我们生存的体系？是因为它构成了一个自洽的封闭结构系统。我们在这个自洽的封闭结构系统的笼罩下，获得安宁。因此文化天然不具有拓展性，反而具有遮蔽性。文化只有在对撞和交流的过程中才发生拓展效应。这是各位必须深切理解的。

## 老子

**西方文化从简单到复杂，从低级到高级，历经神学阶段、哲学阶段、科学阶段，但中国文化反着来，它是由高级向低级下流。** 

我再强调一遍，老子反对一切文明化作为，叫“无为”。“无为”这两个字，在老子《道德经》五千言中，前后出现十次之多，“为无为，事无事，味无味”，他说你有什么可为，什么都没有。他说你有什么事情？什么事情也没有。因为文明人所做的事，所有的行为在老子看来都是多余的，都是背道丧德的。

你今天所使用的东西，全都不是必须的东西，都是奢侈品。人类贪心万丈，文明高度发展，人的贪欲促成文明发展，文明发展实现和调动人类的贪欲，两者互为刺激，成正反馈关系，历史车轮滚滚向前。

就是越原始越低级的物质存在形态或者物种，它的存在度越高，越进化越发展的物质存在形态或者物种，它的存在度反而越低。我在这里得注解一下，什么叫“存在度”？存在度高有三项硬指标：第一，它在宇宙空间上的质量分布越大；第二，它在宇宙中存在的时效越长；第三，它的存在状态越稳定。

**物质的存在度是一路递减的，而物质的属性和能力代偿是反比例递增的。我把这种现象叫递弱代偿原理，或者我把这个现象的逻辑整顿模型，叫递弱代偿法则。**

ps：王老师一直去借用老子的道，来推论自己的私货想法，本质上不太推荐，但是从个人来说，没有毛病，因为每个人对同一本书都可以有不同的看法，个人认为，老子的道，没有那么伟大，没有上升的人类文明的角度，而只是一种单纯的个人和社会的处事态度。

ps：王老师的，思想比较悲观，站的太高。细想确实很有道理，人类最终走向毁灭。

## 西方哲科思维体系

我们今天中国人对科学可以用信仰二字来表达，也就是科学跟神一样。只要说这个东西是科学的，我们就不再追究。我们认为科学就是客观规律、就是真理。可什么叫客观规律？什么叫真理？什么叫感知？什么叫知识？所有这些最基本的问题，我们从来没有探讨过，所以我们对科学本身缺乏理解。

**爱因斯坦这样表述，他说宇宙就像一个打不开表壳的表，你永远不知道宇宙是怎样运行的。我们一切做科学的人，只不过是站在这个打不开表壳的表外面，不断地模拟这个“宇宙之表”运行的方式。**什么意思？就是科学绝不是客观真理，宇宙这个表壳你是打不开的，你看着它的运行，你只不过做了一个逻辑模型，然后去揭示它运行的可能方式。

一个统一的政治结构，它的思想很容易在一个政权结构下压抑形成一个过度僵硬的主流文化，从而使得其他思想的发育总是显现为异端形态。而由于古希腊的碎片化政治结构和社会地貌关系，使得它在各个不同城邦和不同地域可以发生不同的思绪，然后它又有充分的交流条件，这个交流条件又使不同的思想不断的发生碰撞和交流，这个碰撞交流的过程起到了智慧潜能调动的客观因素和客观作用。这就是古希腊思绪能够在这样一个碎片化地理结构和独特的半农业半工商业文明环境下得以产生的重要基本条件。

ps：这一点确实，就拿社会结构来说，中西方的差异是，中方比较稳定，思想比较统一，也可以说，中方思想从一出现，就一直没有升级过。西方的政治格局，可以理解为不停的推导重建。

古希腊思绪有三个基本内核，第一叫**知识观念**。**知识观念是什么？就是你对知识的基本态度和基本看法是什么。我先引述当代以色列一个青年历史学家叫赫拉利（Yuval Noah Harari）。他讲了一句话，人类文明的思维调动是从无知革命开端的，他也把它叫做“认知革命”。**

**第二，叫本体真存。**我前面讲过，古希腊人不承认我们看见的世界就是存在

**既然是不承认感官提供证明，而要运用假设和假设后面的逻辑来进行证明，那么逻辑怎样证明？这就需要逻辑能够有一个独特的运行方式，这叫精密逻辑证明。**所以请注意，当我现在讲思想、讲逻辑、讲推理的时候，不是一般的推理，而是讲精密推理——叫“精密逻辑”。什么叫“精密逻辑”？在人类现有的学问中，大致只有三样学问需要调动精密逻辑。第一、数学几何学，第二、物理学，第三、哲学。

它的基本内核我再重复一遍：第一，无知调动；第二，本体真存，也就是不承认在直观上就获得知识；第三，精密逻辑，它构成人类智能储备的深层调动和训练，这才是狭义哲学的基本平台。

亚里士多德所谓的“四因”，我现在做一个简单表述，第一叫质料因，第二叫形式因，第三叫动力因，第四叫目的因。

**第一，神。这当然是一种逃避，但是苏格拉底讲过，神的后面是无穷追问的一个预设。第二是善，也就是人类追求最美好的那个东西可能是我们探讨动力因和目的因的一个思路。第三叫智，也叫知。大家知道中国古代知和智也是不分的，就是只有知和智上无穷的追究，这个问题才能得到回答。**亚里士多德的四因论把这四因都不穷尽，让这四因仍然表达为继续追问态。

纵深追问也就是后人不断地追问、不断地批驳和精密逻辑求证，不断地用精密逻辑去组织对这个假设系统破绽的弥补，这个系列数千年的功夫锻造哲科思维和科学思维。而且大家要注意，当亚里士多德讲“形式决定内容”，当古希腊哲人讲“一个理念是万物的本原”的时候，尽管那个时候唯心主义也就是认识论问题，精神本身的规定性问题还没有开始探讨，但是它却已经为后续的发展埋下了伏笔。所以你读亚里士多德的书，他会讨论“范畴”，他所说的“范畴”不是客观世界的范畴，是指你的逻辑和思维中有一些固定的模块，这个东西称为“范畴”。

这个东西后来深深地影响了康德。所以大家知道康德后来也组织了四组12个范畴来讨论，这种一脉相承的质料追问、形式追问、逻辑追问、思想追问构成西方哲科思维的长远伸展。这就是古希腊哲学所奠定的开端。

ps：这应该就是中西方的根本差异，中方告诉你怎么做，西方告诉你怎么想。所以我最近悟出的道理就是，好的教育，应该是引导人们发起思考去论证。



第一在所谓的本体上找第一因，也就是在外部世界中探求第一因，这就是典型的本体论。 

第二，找逻辑基点，也就是在纯逻辑游戏上找纯逻辑的那个启动点。我刚才讲欧几里得他从公设、公理和定义出发，他为什么从不证自明的那个最简单的点，最终讨论非常复杂的问题，是他要找见逻辑上的那个基点。**所以追究终极包含有对象的终极，比如神学，哲学是继承神学追究第一因的思路。这就是我一再讲神学、哲学和科学是一脉思路的原因。因为神学是追究终极人类最原始、最粗糙的简单模型的开端。**

哲学的第二个特点，我把它叫“广义逻辑反思”，简称“反思”。什么叫“反思”？我们国人现在不停地用这个词，“反思”这个词的含义，是指用思想反过来思想思想，叫“反思”。什么意思？就是用思想反过来考究感知本身是什么，用思想拷问思想，用思想拷问感知叫“反思”。

**信息是客观的，知识是主观的。只有经过主观的广义逻辑精密整顿，信息才转化成知识。由于科学是哲科精密逻辑的伸展产物，因此它提供最有效的新信息增量，从而成为一切新哲学思想得以发生的基础。这就是哲学和科学的关系。**

哲学思维模式：

1）追究终极，不在表浅的多因素层面探讨问题，而是不断纵深其终极因并且在逻辑展开的方式上不断逼近逻辑基点，形成公理逻辑论证。

2）广义逻辑反思，用思想反过来拷问思想，拷问感知，从而使得我们知道我们的一切感知本身是一个主观扰动模型，这是哲学远远高于科学的一个深在演量。

3）科学前瞻，它是科学要素和科学问题在信息量不足的情况下所进行的提前探讨。因此它具有引领科学诞生和引领科学发展的先驱作用

我想大家应该明白我们人类的所有知识都不是客观世界的直接反映。我们所有的知识都是主观感知模型和主观逻辑模型。大家非常熟悉的所谓“宇宙观”、“世界观”，你都一定要理解，它绝不是宇宙和世界的本真反映，它实质上只不过是一个逻辑观，或者更准确地说任何宇宙观和世界观其实都不过是一个主观逻辑模型体系而已。**这就是哲学探究最终达成的知识论效果。这也就是我一再讲，一切知识都只是一个主观思维模型，而不是客观世界的本真反映。理解这一点，你才能理解人类文化和思想的精要。**

你的感性要素就逐步在概念中撒掉。当你把所有的概念抽象到最高度，感性要素完全支离，只做纯粹推理之想的时候，我们把它叫“理想”。我请大家听明白这一点，在纯粹推理之想上进行逻辑思维推理，叫“理想逻辑”。

西方哲学是从这样一个最基础的思境开端，从一个逻辑游戏开端，逐步导出人类思维模型的精致化分解，然后把这个思维模型不断雕琢，在这个抽象化的纯思维模型中，也就是跟务实和经验乃至实用没有任何关联，在这个纯思维模型中不断输入更大信息量，从而进行精密逻辑整顿。**这个过程构成人类思想能力的潜质调动，这个潜质调动，一方面表达为哲学思维脉络和逻辑学的研究，一方面表达为对象和对象后面东西的追究，以及精密逻辑模型的建构，最终实现哲科思维在科学时代的分科化展现，由此形成哲科思维体系。**

## 西方哲学

笛卡尔的哲学，最简单的说法叫“二元论”。**所谓“二元论”，就是笛卡尔认为这个世界要在两个方向上讨论。 他说这个世界有物质实体，另有一个叫心灵实体。**他说物质实体的属性是“广延”，所谓“广延”就是时间和空间。他说，心灵实体的属性是“思想”，然后笛卡尔讨论一个问题，他说我们所讨论的世界究竟是心灵实体的生发，还是物质实体的映照？

当你进入人类超信息量处理生存问题的境界之时，你必须摆脱感官的束缚，你得在感性认知的上个层面，运行自己的感知和精神认知体系，从而达成对生存条件的高分化追溯。这就是人类哲科思维调动智能储备潜力的原因。 

贝克莱提出这样的讨论，他说我无法证明外物存在。基于笛卡尔提出的问题，基于贝克莱对牛顿光学的了解，贝克莱直接提出“物是观念的集合”。

贝克莱提出著名三论，叫“物是观念的集合”，“存在就是被感知”，“对象和感觉原是同一种东西”。

休谟讨论的怀疑论，提出在经验层面上我们永远不能获得知识，而且明确证明归纳法无效。而我们人类的一切实在知识的确立，全都建立在归纳法基础上，这是显而易见的。因此整个人类的知识大厦垮塌，因为休谟的证明有效，这叫不可知论的开端。**因此休谟提出此前对因果律全称判断，所有知识建构乃至实在本身是什么的探讨，全都不过是逻辑上的独断。休谟的这一番论证，深刻地震动了康德。**



康德说经验只提供现象信息，并不提供现象信息背后的联系，因此我们感知的“世界”永远是现象界，我们所说的“存在”永远是感知中的现象体系。他说那么客观的物体物本身在哪里，在彼岸。他取一个词叫“物自体”，也叫“自在之物”。他说那个我们感知够不着的客观世界本身不在我们的感知范围以内。这就是著名的“彼岸说”。

康德通过对休谟问题的反思，由此建立先验论认识系统，使人类第一次明确知道我们所说的“知识”究竟是什么。 

我提醒大家听懂我这一段话，**你仔细想想你的“知识”是什么，你所谓的“知识”绝不是外物的单纯反映。请想想休谟的那些论证，你所说的知识是外部信息和你主观给定的感知规定性，或叫先验规定格律组合出来的一个系统。是不是这样呢？这个问题直到康德先验论证明完毕，人类才第一次知道人类的“知识”是什么，“知识架构”是什么。**我讲到这里，请大家听明白，如果你没有感知系统、思想系统、逻辑系统的调动和训练，你接受的不叫“知识”，只叫“信息”。如果你拿一个有漏洞的先验感知系统或逻辑系统整理信息，它会出现什么局面可想而知。 

当康德提出客体在彼岸，物自体在彼岸，我们的感知只是现象界，世界的本质是不可知的，这使得“知”和“在”之间划出一条鸿沟。

黑格尔是为了处理这个问题，建立他的精神现象学系统的。也就是说黑格尔很清楚，他从近代古典哲学乃至古希腊理念论中已经明确意识到，我们人类所说的“对象体系”和“存在”，其实只是封闭感知通道中的“存在”，因此我们没有资格讨论这个感知以外有没有“存在”这个问题。在逻辑上这是一个伪问题，根本就不成立。因此他提出回到古希腊柏拉图的状态，他说这个世界的本原是一个“绝对精神”，所谓“绝对精神”，我们放成一个浅显的理解，就是你所说的世界永远是你精神界中的存在，这个东西你无法超脱，你也无法打破边缘。 



精神世界的基本元素是什么？这当然是一个需要探讨的问题。**此谓之“无窗单子”，所谓“无窗”，就是个单子之间是不沟通的，也就是植物的微知识，动物的感性灵魂，人类的理性灵魂，它们之间是不能沟通的，但是它们却是内在和谐和一致的。也就是在最终的表象上是递进一致的，这叫“预定和谐论”。**你如果听不明白古典哲学所探讨的“存在”和古希腊所探讨的“存在”的差别，莱布尼茨的书你就无法读懂。

叔本华。大家读叔本华的书，非常难读。他自己总结两句话，“世界是我的意志”，“世界是我的表象”。什么意思？为什么把叔本华的哲学叫“意志论哲学”？是因为叔本华发现任何人、任何生物都有一种被驱动的意志，我们的感知也就是“世界是我的表象”，是我们不能克制的意志欲求的推动产物。于是他说一般哲学只研究感知和表象层面，而没有追究更深层地推动表象和感知运动的深在力量，实际上是求存意志。意志是你不能控制的，它却是一切你的主观能力得以推展的原动力。 



**这种模块化有效复杂反应的模式，叫本能。我们人类在大多数情况下，基本反应仍然被本能所束缚。这个时候知性已经显现，再下来叫动机。动机行为标志着自主意识渐次萌芽，也就是你已经有设定目标的行为规划了。**

波普尔讲，他把世界分成三层，**他说世界一就是我们所说的物质客观世界。世界二就指我们的意识精神和感知状态。世界三就是我们的思想内容和知识体系。这里的关键问题是世界二的部分，也就是你的感知状态，意识状态，精神模型，你得琢磨清楚。否则世界一和世界三的关系，你就永远搞不明白。**

知识创新的逻辑路径：

第一，切勿相信此前的任何科学理论是真理，反倒要确认它是距离真理最远的东西，正等待你来重塑它的泥胎金身。

第二，你不要指望自己能发现什么根基永固的真理，因为根基不固恰好说明你的发现属于科学范畴，而不属于伪科学的糟粕。

第三，回避休谟问题，就是归纳法不成立，不要一味搜集和归纳正在研究的课题素材。因为归纳法不能证明只能证伪，因为归纳素材永远无法穷尽。

第四，康德问题，也就是在基本逻辑前提下做演绎性假设，叫猜想与建模。

第五，保持好奇心。

第六，发挥想象力，听明白什么含义。

第七条，苛守严谨性。

第八，只要在逻辑上成立，或者说只要逻辑自洽而圆融，一般就不用担心该假说得不到验证，那是后人的事业，你已大功告成。

## 孔子

ps：花了很长的篇幅讲那个时代的现状和变更。

中国文化，它是人类历史上最优质第一茬文明的完整保留，可是它的文化却在远古时代就已经老成化，而且僵化，这是非常奇怪的文化现象。

古代社会农业文明常常受到游牧文明的冲击，而且基本上不是对手，总是打败仗。这就是为什么这两种文明的冲突，**历来被中国视为严重外患和重大国情要照顾的一个重大问题的原因**。

人类远古文化三大要素？**第一，求治的要素。第二，启蒙的要素。第三，教规的要素**。

**“文化不在于它是花里胡哨的东西，而在于它是生存结构的适配体系”**

孔子:

1）求治-->礼

2）启蒙->办私学，兴教化，有教无类。孔子最早办私学，而且面向民众办私学。所谓“有教无类”

3）教规-->礼，仁，恕，孝、忠、知

所以孔子的学说，是他的一个立身之基，但是他的生平实务操作身手不凡，所有事情都做到极致。在这一点上，他也形成中国文人偏重实操的楷模。因此我建议各位没事读一点《论语》，因为它对于你作为实务工作的参考价值也是非常之高的。**因为《论语》是一个最干练的实务者集齐一生之经验和心得所记录下来的实操系统。这也就是为什么宋朝开国宰相赵普说过一句话，“半部《论语》治天下”。**

孔子学说的核心八个字，“君君、臣臣、父父、子子”。我这样讲其实大家是听不明白的。孔子学说的核心究竟是什么？我现在用一句话作总结。**孔子用人类最原始的血缘社会纽带来整顿超血缘失稳定社会的社会结构。这就是孔子学说的核心。**

**所以“忠”和“孝”是以血缘结构联系在一起的，这就是忠孝文化的来源。“孝”为什么比“忠”更重要？是因为只有“孝”的血缘结构建立，“忠”这个问题才能够有基础讨论。**

中国社会在儒家血缘结构建构的这个文化，繁文缛节、制约紧密，以至于皇帝都要被士所架空。中国的官僚宰相以下的这个文官官僚体系，通过科举制度征召上来。因为他们中国的血缘文化儒家学说非常复杂，以至于皇帝不具有解释能力，必须通过文士终生学习，最终形成一个群体才具有解释力。

**于是中国官僚系统形成极大的士的阶层，对中国文化表达为统一的解释能力，就相当于西方僧侣对神权的解释权一样，形成皇帝和官僚之间非常复杂的纠葛关系，都是由此而来。所以中国的礼文化和血缘文化非常复杂。**

道德是生存之规定，它具有最高的表面魅力，同时具有最深彻的维护生存之效应，这就是古老传统文化的价值所在。大家听明白，比如我讲老子，我说他的保守论而不是进步论，是他最基层最底层的文化参照系。我讲孔子讲他的守德是最底层的文化参照系。

因为这些东西今天都消失了，这些东西今天甚至都变成反论。进步论取代保守论，法治取代道德，而人类丢失的究竟是什么？却是一个非常值得思考的重大问题。

理解孔子文化，必须理解中国古代农业生存状态的匹配关系和历史合理性。这是你理解文化、理解中国文化、理解人类文明、理解人类文明突进参照系的所有这些内涵的一个基础，或者一个课程范本。

**但凡是你把古代文化拿来直接应用，它的表达都是糟粕；但凡是你把它的底层思绪拿来作为参考系，它的点点滴滴都是精华。**

ps：任何学说，或者思想，都要考虑当时的情况。

ps：这一讲，王老师，主要通过孔子来说明一个道理，就是越简单的，越稳固。从而得到他的理论基础。

ps：一开始是赞成的，后面看了中国哲学史，又反对了，首先万事万物的存亡都有起原因，社会的结构是区域进步的的形态，符合大多数人的意愿。从单个的个体来看，血缘很稳定，那是基于当时的小规模社会而言，为什么后面不行，人多了，社会物质不够分了。所以需要更合理的社会机制来分配。

## 法家

自从人类进入法制社会，从此社会稳定度降低，社会紧张度增高，社会内在争斗和内在竞争序列全面展开。

但凡是改革者，他一定一腔热血，针对社会最集中、最焦点、最严重的地方下手进行改革。而这个地方恰恰是原有既得利益不允许触碰的那个最敏感的部分，所以两相对撞一定引起激烈反抗。而改革的对象们是社会中最有实力的群团，改革者怎么可能成功和安生？这叫改革悖论。

因此人类历史上但凡是改革、变法、改良运动，基本上全都以失败而告终。

中国先秦诸子百家的所有讨论，你只有理解农业文明奠基于血缘社会这个基础，你才能理解这些思想得以发生的原因。你也才能理解为什么在农业文明社会结构中，不可能出现个人权利的伸张。如果没有个人权利的伸张和保障，就不可能有民主制度和契约社会发生的条件

**人性是一种货色，东西方文明，东西方政治结构，东西方社会法论体系，它并不表达谁善谁恶，它只是不同的文化，塑造了不同的人性展现平台，仅此而已。**

法家理论体系及其政治建构，我们把它叫血缘家天下，血缘结构。皇权是一个血缘家族，天下就是他的，这叫家天下，一家人的天下和暴政治天下，用极残酷的方式，崇尚暴力和残忍的方式统治社会，从而构成中国民众的一种奇怪心态。它不是爱国心态，自古以来反而常常是一种憎国心态，憎恨国家，因为国家不是我的国家，是他人的国家，国家对我在很大程度上只是一种戕害，因此中国不断做亡国奴，因此中国自古汉奸极多。

## 诸子百家

比如中国的孔子、老子等等，比如印度的释迦牟尼，比如古犹太国中的缔造圣经文本的以赛亚为代表的一批学者，比如古希腊，从泰勒斯一直到亚里士多德，我们会发现在公元前六世纪前后，全世界各个地区人类文明诞生初潮，不约而同出现一批思想大家，被称为“轴心时代”。

墨家学说有两个重点，你得关注第一，它代表手工商业者的利益说话，也就是说它是工商业文明的先声。第二，你得注意，它跟环地中海文明的文化思绪接近。这就是理解墨家的钥匙。



庄子这个人的学说，或者理解庄子学说和庄子形象的关键在于两点。 

第一，庄子以自己的人生践行老子反社会反文明的倾向和落实。

第二，以文学寓言的方式，伸张老子学说的道义哲论

名家谈明辨的目的，他说了六项，叫**“明是非，审治乱，明同异，查明实，处利害，决嫌疑。”**也就是他们很着急着要得出结论，很着急着要落实为应用，从而构成思想纵深的缺失。

## 医学

自然选择跟人工选择的相同点，就是它都是选择不同点。是跟自然适应，还是跟人的需求适应？达尔文通过这样一系列的各种各样的方式做人工选择实验，确证万物生物的演化，从低级到高级的进化过程是自然选择的结果，整个生物学从此确立在科学基础之上。

自然史是一个衰变进程，人体是一个最脆弱的有机体，而文明进程又是这个自然进程的恶性继承和继续。

感染病、传染病在文明化以后大规模发生的原因之一

中医它是人类最温和的原始医疗保障系统，它在今天文明化高度疾病调动的状态下显得失效，它在高信息量的时代显得低信息量整顿的理论模型失去解释力都是非常正常的。但今天所谓科学化的西医，它在给你治病的同时，也给你带来远比中医更大的损伤。因此面对西医治疗也要特别小心谨慎才对。

养生保健的基本原则：

第一，饮食作息原则。

第二层，肉食，因为我们所作为直立人，在农业文明发生以前，我们有上百万年采集狩猎生存史，所以肉食跟我们的匹配关系有上百万年的适应期。所以肉食是第二层。

第三层才是粮食。因为我们真正大规模吃粮食顶多五六千年。因此我们跟粮食的匹配关系最差。我们的消化系统代谢系统，面对高碳水化合物的粮食，它的适应性最差。

**“过劳者不寿”。现代人类调动的寿命，最重要的来自于养尊处优。**

## 易经

**《易经》由于它是中国最底层的一个非文字符号系统上架构的最原始的思脉承载体，而我在前面讲课一再讲过，越原始越低级的东西，越具有奠基性、决定性。因此《易经》文化就成为中国传统文化的最底层。**因此它对中国后续整个传统文化系统造成重大影响。

## 佛家

任何具有建设性文化压抑结构体系的文化，它一定需要一个对冲文化体系以使之缓和。佛教由此发生。

**第一，佛教的宇宙观和逻辑论弥补了故国上层思想领域的空缺。**这句话什么意思？我前面讲课一再讲中国先秦传统文化奠基期，先秦时代的所有贤哲，全都关心人伦社会学问题，几乎没有任何人关心自然学、宇宙论的问题。 

**第二，佛教的人生观和处世论弥补了本土下层思想领域的空缺。**这句话什么意思？我前面讲，中国所有文化都只关心人伦社会学问题，按道理中国最不缺的就是处世论，就是人生观。可由于以孔子学说为代表的人伦学说，叫君子之道，把君子之道以外的人称为小人。因此在世俗界、在民间、在非君子界他们受到的是蔑视，是侮辱，而不构成他们人生观的建构基础。因此佛教众生平等的思想和学说，带入了一个人生观和处世论的全面翻新，而且使下层信众得到极高的尊荣，由此弥补中国下层社会人生观和处世论的实际空缺状态。 

**第三，佛教的教规约束和组织体系，弥补了中层国教架构松散的空缺。**这句话又是什么意思呢？我们前面讲过，人类早年文化即使不直接表达为宗教特质，其实也一定包含着宗教功能和宗教色彩。比如儒学，中国人自己乃至外国人都把它叫儒教。中国人讲三教合一，儒、释、道，可见儒学在中国起到的作用是宗教作用。可是中国的儒教却没有教团组织，没有仪轨，没有教团的约束，因此它的宗教组织状态涣散，它把它的宗教组织状态后来融汇在中国的官僚系统中，形成士大夫阶层，这个东西形成中国社会政教合一极为模糊的状态。 

**第四，佛教的压抑、消极和禁欲学说，适宜于中国农耕稳态社会的需要。**我前面一再讲，农业文明需要大家集体协作，在每一亩地上精耕细作，方得温饱。因此它不主张个人自由，不主张个人权利。因此中国农业文明本身极具压抑性，个性消融，没有任何人从年轻到成年，他能够伸张自己的头角，这是不可能的。

在一个复杂的血缘压制体系下，你绝难有任何异想，你绝难产生任何异端思想和异端行为。佛教要比中国更加压抑，更加消极，更加禁欲。

它说明两点：第一，农业文明需要压抑和禁欲，因为人口膨胀，人际关系、资源关系格外紧张，大家只有处在压抑和禁欲状态，人们才能安宁生存。因此佛教的这些诉旨是对中国文化的有力补充和深化，它加剧了中国传统原有农耕文明相对压抑、相对消极和相对禁欲的深度。 

第二，它也表明印度人的生活困苦和压抑状态远大于中国。它是农业文明的压抑本态，再加上种族扰攘的那一层侵犯和压制，**因此印度文化的压抑程度就比中国文化更为深沉，它表达着印度人古代和中古时代的苦难可能更大于中国人。**

有了知识我才确信，或者我才半信半疑的信，这是哲学和科学的基本状态。因此哲学和宗教是两码事。请注意区别，宗教是由信而知，哲学和科学是由知而信。因此佛教讲的不是在逻辑上的证，而是修证。

## 国学

中国文化它的低端性恰恰表达了它的连续性，而人类文明的连续性从来没有中断过，即使在西方同样没有中断，它只不过是由于环地中海地区过度交流、过快进步，将此扬弃，形成了一段远古文化的丢失与空白而已。

请注意，我们今天全盘西化了，我们很容易用西方人的思路批判中国文化，可你落实在中国原始农业文明的这个基点上，你才能理解它当年的合理性。

**中国社会是表震荡而里稳定，西方社会是表稳定而里激变，这才是各自的表里关系。**

**技术的某一个点上突进，也丝毫不能带来整个社会转型的动力。因此我说与思想不同，技术不能改变观念，因而历来不能成为变革社会制度的要素。**

中国历经了四个大事件，斩断了中国近代发展的前途。第一，秦始皇焚书坑儒。第二，汉武帝独尊儒术，第三，明代理学，朱子理学，对中国思想界的压抑。第四，清代文字狱。这四大事件从古迄今压抑了中国的思想，导致中国在近代社会转型中面临巨大障碍。

## 王的思想

人类文明越发展越进步，在现实上人类的危机程度越高

第一，生物生存效价与社会衍存效价之对位律，就是生物的生存度和社会的凝合代偿度是一个匹配关系。

第二，生物分化程度与社会结构程度的相关律。就是生物分化残化程度越高，社会结构度一定越高。

第三，生物属性状态与社会属境建构之统一律，就是生物的属性越丰厚，代偿越多，生物的社会结构发育得就越丰满。

第四，生物生存压力与社会内构张力之互换律，也就是生物面临外部自然压力和生物内在属性或内在能力提高的内部张力，两者有一个互换关系。

第五，生物衍存态势与社会代偿效价之无功律。社会结构不断繁化，不断把有残化了的生命有机体做生机结构重组，但它代偿最终无效。它不能因为社会结构的发展和繁化而保证它的组份生存度发生任何变化。

物演通论:

第一，叫弱演变量，就是能量的衰变和质量的衰变统一。万物的演化只不过是一个自发衰变演变变量。它把强势演化的那个进化论全面颠覆。

第二叫代偿位相，这个话稍微有点复杂，我前面一再讲，代偿叫属性代偿，而属性的集合就是我们所说的物类或者物种，因此我把它叫第一假象。什么含义？它的本质是一个弱演变量。当一个弱演变量进入到某一个弱演下倾线某一个点上，它的存在度和代偿度汇集在那一个点上。

第三，有限区间，也就是我前面讲的有限衍存区间，它是个非时空的物质内质存在，只存在效价的观照，它是一个全新的宇宙观，它说明宇宙万物存在在哪个范围内，在哪种程度上存在，这叫有限区间，这是它的第三项重大内涵。

第四，分化耦合，它在精神哲学上表达为感应属性扭曲耦合，它在社会哲学上表达为生存性状耦合。 

第五，伪在危在。这都是我书中使用的概念，大家要详细了解它，读书。所谓伪在就是精神哲学上探讨我们人类的一切知识都得不到本真，而且越来越得不到本真，它不能构成我们的维护系统。所谓危在是指社会结构越来越脆弱，越来越动荡，它也同样不能对我们构成一个有效维护体系。这叫伪在危在。