# 生命的礼物

欧文·D. 亚隆（Irvin D. Yalom）

著名的心理治疗大师，他著作流传广泛，影响力非凡，被评选为美国至今健在的三位重要的心理治疗学家之一，是美国团体心理治疗的权威、精神医学大师、存在主义治疗三大代表人物之一。

玛丽莲·亚隆（Marilyn Yalom）

美国斯坦福大学克莱曼性别研究院高级研究员，法国文学教授。著有《妻子的历史》《乳房的历史》《象棋皇后的诞生》《干姐妹：女性记忆中的法国大革命》《美国人的安息之地》等多部作品。



## 摘录

我知道，在这么漫长的时间里一直深爱某人，是非常少见的事儿。然而，即便到了今天，她一走进房间，我的心就会被点亮。我爱慕她的一切一一她如此高雅、美丽、善良和睿智。虽然学术背景各异，但我们对文学和戏剧有着共同的热爱。自然科学领域之外，她博学多闻，每当我在人文领域有任何疑问，她总能给予我启迪。我们的关系也并不总是和谐的，我们也有过分歧、争吵，有过轻率之举，但我们彼此总是坦诚相待，永远，永远把我们的关系放在第一位。

昆德拉说得太精准了：“遗忘本身便是一种不断在生命中上演的死亡形式。" 想起那些我记忆中已经消散的过去，哀伤便阵阵袭来。我的爸爸、妈妈和姐姐，还有那么多朋友和病人，他们去世了，我是他们唯一的记忆持有者，他们现在只作为闪烁的脉冲，存在于我的神经系统中。只有我，让他们活着。

“对你来说，死亡最可怕的是什么？”我问。 “是所有那些我将不再有机会去做的事。”她说。 这一点极其重要，它一直是我临床治疗工作的核心。长久以来，我一直坚信，死亡焦虑和你生命中有多少未尽事宜存在着正相关。换句话说，你越是未曾好好地活过，你对死亡的焦虑就会越严重。

“‘意识’是多么了不起，好好享受它的每分每秒吧，别把自己淹没在对所失去的东西的感伤和遗撼中！”他的话语充满了力量消减了我对老年痴呆的恐惧。

她不让别人靠近，以免受到伤害的坚定信念。早年间就因为这个理由，她决定断绝一切亲密关系。然而，最终，还是有一个男人走进了她的心，一个她从四年级起就认识的人。她嫁给了他，而现在，他快要死了。

研究表明每一个寡妇或鳏夫都会逐渐走出对逝去亲人的依恋，而拥有美好婚姻的夫妻更容易完成这个过程，反倒是那些婚姻不美满的夫妻，常常因浪费岁月而陷入悲伤。 听了我的这番话，艾琳完全不受影响，平静地回答道：“我们这些哀伤者早就知道你们研究人员想要的答案了。” 这种情况持续了好几个月。我们较劲，我们争吵，但我们始终保持着沟通。艾林逐渐好转，在我们治疗的第三年开始，她遇到了一个她渐渐爱上的男人，最终结了婚。

这份哀伤已经不再使我感到煎熬，但它依然持续着，每次看到玛丽莲的照片时，这份哀伤就会被重新唤醒。在我想起她的时候，我都会潸然泪下。这几行字，是我在玛丽莲的生日三月十日时写的，距离她去世整整一百一十天。 最后，我感受到了令人室息的压抑。那种麻痹迟钝、了无生机、万念俱灰、如行尸走肉一般的感觉，我将终生难忘。 如今，我开始从一种不同的视角来看我的病人艾琳。一切恍如昨日，我回忆起与她的多次接触，尤其是她批评我舒适、温馨、幸运的生活使我全然无法理解丧亲之痛带给她的重创。现在我终于能客观认真地面对她的这些话了。 艾琳，你是对的。你说我“舒适、温暖"完全正确。现在我经历了玛丽莲的死，如果现在我见到你，我相信我们的配合会有所不同一一定会更好。我不能具体说明我会做什么或说什么，但面对你时我会有全然不同的感受，会找到一个更加真实和更有效的方式与你相处。

玛丽莲，我要说的第一件事，就是向你坦白和认错。请原谅我，没有经常看你的相片。我把它放在阳光房，但羞愧的是，我一直把它朝向墙壁放着！有那么一段时间，我试着让它朝外，这样在我每次进入房间的时候就可以看见你美丽的眼睛，但毫不例外地，每次看见你的照片，锥心的悲伤都会让我流泪。如今，四个月过去了，这种状况才稍有好转。现在，几乎每一天，都有几分钟时间，我会把你的照片转过来，凝望你的眼睛。痛苦减轻了，爱的暖意又充满了我的全身。然后，我看着另一张刚找到的你的照片。你拥抱着我。我闭着眼睛，欣喜若狂。

身体死了，但意识就像一条河，流过时间。当死亡到来时，是时候告别这个世界，告别人类，告别家庭了。但这并不是结束。 “这并不是结束”一自从有记录的历史以来，人类就紧紧抓住这个想法不放。我们每个人都害怕死亡，都必须找到一种方法来应付这种恐惧。玛丽莲，我清楚地记得你一再重复的话语，”一个对自己的生命毫无遗憾的87岁老妇人的死，不是悲剧”。有个理念萦绕我心一你活得越充实，便死得越坦然。对我而言，这便是真理。 我们最喜欢的一些作家就是这种观点的拥护者。记得卡赞扎基斯（Kazantzakis）笔下热爱生命的佐尔巴说道：“只给死亡留一座焚毁了的城堡。"还记得萨特（Sartre）在他自传中的话，你曾念给我听：“我正悄悄地走向尽头。可以肯定的是，我的最后一次心跳将铭刻在我作品的最后一页，死亡将只能带走一个死人而已。” 我知道，我会以另一种形式存在于那些认识我、读我作品的人的心中，但是，在一两代人之后，任何曾经认识过血肉之驱的我的人也将消失。 我将以纳博科夫自传《说吧，记忆》（Speak，Memory）中流传千古的卷首语作为本书的结语：”摇篮在深渊之上轻摇，常识告诉我们，我们的存在只是两团永恒黑暗之间，一道短暂的光隙。"那景象既令人震撼又令人平静。我靠在椅子上，闭上眼睛，从中获得了慰藉

## 他人评论

欧文·亚隆在中国出版的所有书籍我都看过，有的书还看过好几遍，可以说我是他的书迷。最新这本他和妻子玛丽莲合著的《生命的礼物》，讲述妻子病逝前后的心路历程，一如既然的好。 全书感情真挚、细腻，带领读者去思考关于爱、死亡和存在的意义，尤其面对陪伴自己70年的妻子离世之后，亚隆这个老头在自我疗愈和剖析中展现出来的勇敢、真诚以及可爱更是深深打动我。阅读此书唯一需要注意的是不要在自己状态太低落的时候读，因为会引发嫉妒，嫉妒亚隆夫妇博学多识，著作等身，全球旅行，财富自由的同时还青梅竹马伉俪情深70年，儿孙满堂环绕左右，更因充分活过死而无憾！



非常重要甚至必要的死亡教育。欧文亚隆和他的妻子玛丽莲事实上已经拥有了主流意义上近乎完美的一生，各自在学术领域高度实现了自我价值，相爱七十余年，家庭幸福，一直健康地活到了快九十岁。但即便是这样完美的人生，在临近生命尽头时的痛苦和折磨也那样具体，丧偶之痛也照样有令人难以忍受的心碎。生命的孤独、对丧失的承受、对死亡焦虑的直面，是所有人概莫能外的功课。







## 评论

这本书之所以伟大，还是因为人伟大吧，还没达到这个阶段。无法理解。慢慢都是爱和释怀。