# 生死疲劳

《生死疲劳》是中国当代作家[莫言](https://baike.baidu.com/item/莫言/941736?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，首次出版于2006年1月。

《生死疲劳》讲述了一个被冤杀的地主经历了六道轮回，变成驴、牛、猪、狗、猴，最后终于又转生为一个带着先天性不可治愈疾病的大头婴儿；这个大头婴儿滔滔不绝地讲述着他身为畜牲时的种种奇特感受，以及地主西门闹一家和农民蓝解放一家半个多世纪生死疲劳的悲欢故事。小说透过各种动物的眼睛，观照并体味了五十多年来中国乡村社会的庞杂喧哗、充满苦难的蜕变历史。



西门闹：西门屯地主，被枪毙后，转生为驴、牛、猪、狗、猴、大头婴儿蓝千岁。为叙事主人公之一。

蓝解放：蓝脸与迎春之子，曾任县供销社主任、副县长等职。叙事主人公之一。

白氏：西门闹正妻。

迎春：西门闹二姨太太，解放后改嫁蓝脸。

吴秋香：西门闹三姨太太，解放后改嫁黄瞳。

蓝脸：原西门闹家长工，解放后一直单干，是全中国唯一坚持到底的单干户。

黄瞳：西门屯村民兵队长、生长大队大队长。

西门金龙：西门闹与迎春之子，解放后一度随养父姓蓝。“文革”期间曾任西门屯大队革命委员会主任，后任养猪场场长，团支部书记，改革开放后任西门屯村党支部书记、旅游开发区董事长。

西门宝凤：西门闹与迎春之女，西门屯“赤脚医生”，先嫁马良才，后与常天红同居。

黄互助：黄瞳与吴秋香之女，先嫁西门金龙，后与蓝解放同居。

黄合作：黄瞳与吴秋香之女，蓝解放之妻。

庞虎：志愿军英雄，曾任县第五棉花加工厂厂长兼书记。

王乐云：庞虎之妻。

庞抗美：庞虎与王乐云之女。曾任县委书记。常天红之妻，西门金龙的情人。

庞春苗：庞虎与王乐云之女。蓝解放的情人、继妻。

常天红：省艺术学院声乐系毕业，曾随“四清”工作队在西门屯工作，“文革”中任县革命委员会副主任，后任县猫腔剧团副团长。

马良才：西门屯小学教师、校长。

蓝开放：蓝解放和黄合作之子，曾任县城车站派出所副所长。

庞凤凰：庞抗美与常天红之女，其生父实为西门金龙。

西门欢：西门金龙和黄互助养子。

马改革：马良才与西门宝凤之子。

洪泰岳：西门屯村村长、合作社社长、党支部书记。

陈光第：先任区长，后升县长，蓝脸的朋友。

莫言：蓝解放的朋友，干兄弟。中农家庭出身，曾在县宣传部报道组帮忙，后在作家班学习，西安一家小报总编室主任。

## 名人评论

《生死疲劳》的世界并非抵达拯救，它无法告诉人们什么是正确的道路，但是，它告诉人们土地既是起点又是终点，土地成为‘慈悲”的象征，它就是这人世间，它承受和包容一切，一切爱欲欢乐和一切苦，悲喜交集。*（中国作家协会副主席、文学评论家**[李敬泽](https://baike.baidu.com/item/李敬泽/5345381?fromModule=lemma_inlink)**评）*

生死疲劳》里的人物，活得多么闹腾啊。随着时代的变化，闹腾层出不穷，人生的戏剧目不暇接。小说的叙述太闹、太密、太多、太快、太曲折、太剧烈、太悲惨、太惊心动魄。这半个世纪的历史，不就是这样？这半个世纪的人心，不也是这样？*（复旦大学中文系教授**[张新颖](https://baike.baidu.com/item/张新颖/5345953?fromModule=lemma_inlink)**评）*

莫言运用佛教六道轮回的观念，杂糅魔幻写实的手法，展示一部充满奇趣的现代中国《变形记》。它突出“变”，并构成现当代历史的隐喻。全书笔力酣畅，对历史暴力与荒诞的沉思又不乏传统民间说唱文学的世故，足以代表当代中国小说的又一傲人成就。*（哈佛大学教授**[王德威](https://baike.baidu.com/item/王德威/32303?fromModule=lemma_inlink)**评*

生死疲劳》是书写20世纪上半叶中国乡村社会的闹腾史及农民命运的扛鼎之作。小说让一个被消灭在“新社会”门槛之外的悲剧主人公，通过“六道轮回”的方式，进入被替换了的历史现场，充当演员、观众和讲述者等多重角色，对高密东北乡的历史做了惊心动魄的艺术呈现。作为土地主人的西门闹以灵魂之旅的方式走过当代乡村史，是历史对主角缺席之演出的戏谑与嘲弄。别出心裁的叙述结构，是以文学形式对新中国历史的重写，从而在高密东北乡的文学地理上竖起了又一座丰碑。*（海南师范大学文学院教授**[毕光明](https://baike.baidu.com/item/毕光明/7364248?fromModule=lemma_inlink)**评）*

## 摘录

“可你走在人民公社的大街上。”洪泰岳低手指指地，抬手指指天，冷冷地说，“可你还呼吸着人民公社的空气，还照着人民公社的阳光。” “没有人民公社之前，这条大街就有，没有人民公社之前，就有空气和阳光。”我的主人说，“这些，是老天爷送给每个人、每个动物的，你们人民公社无权独占！” 

我说过了，要想让我入社，除非毛泽东亲自下令。但毛泽东的命令是‘入社自愿，退社自由’，他们凭什么强逼我？他们的官职，难道比毛泽东还大吗？我就是不服这口气，我就要用我的行动，试验一下毛泽东说话算数不算数。”

世事犹如书籍，一页页被翻过去。人要向前看，少翻历史旧账；狗也要与时俱进，面对现实生活。

“不，要单干就彻底单干，就我一个人，谁也不需要，我不反共产党，更不反毛主席，我也不反人民公社，不反集体化，我就是喜欢一个人单干。天下乌鸦都是黑的，为什么不能有只白的？我就是一只白乌鸦！”他把瓶中的酒对着月亮挥洒着，以我很少见到的激昂态度、悲壮而苍凉地喊叫着：“月亮，十几年来，都是你陪着我干活，你是老天爷送给我的灯笼。你照着我耕田锄地，照着我播种间苗，照着我收割脱粒…你不言不语，不怒不怨，我欠着你一大些感情。今夜，就让我祭你一壶酒，表表我的心，月亮，你辛苦了！” 透明的酒浆在空中散开，如同幽蓝的珍珠。月亮颤抖着，对着蓝脸频频眨眼。这情形让我感动万分，在万众歌颂太阳的年代里，竟然有人与月亮律立了如此深厚的感情。

对付嘲弄和讽刺，最有效的方法就是装傻，让他的机智变成对牛弹琴对猪歌唱 

世间的万物就是这样，小坏小怪遭人厌恨，大坏大怪被人敬仰。

只描写别人留给自己的伤痕，不描写自己留给别人的伤痕，不是悲悯，甚至是无耻。只揭示别人心中的恶，不袒露自我心中的恶，不是悲悯，甚至是无耻。只有正视人类之恶，只有认识到自我之丑，只有描写了人类不可克服的弱点和病态人格导致的悲惨命运，才是真正的悲剧，才可能具有“拷问灵魂”的深度和力度，才是真正的大悲悯。

尽管我不甘为驴，但无法摆脱驴的躯体。西门闹冤屈的灵魂，像炽热的岩浆，在驴的躯壳内突；驴的习性和爱好，也难以压抑地蓬勃生长；我在驴和人之间摇摆，驴的意识和人的记忆混杂在一起，时时想分裂，但分裂的意图导致的总是更亲密的融合。刚为了人的记忆而痛苦，又为了驴的生活而欢乐。

这个世界上，存在着许多神秘现象，但随着科学的发展，终会找到答案，只有爱情，是永远无法理喻的。

## 他人评论

弥补伤痛，消散愤怒需要五世轮回。不是从底下引发的改变，没有缓冲没有根基，突然就正的反了，黑的白了，但是人不是文件上的蝌蚪，情感的蔓延要超越时空，影响几代人的命运。其实第四部已经说明白了“我们不愿意让怀有仇恨的额灵魂，再转生为人，但总有那些怀有仇恨的灵魂落网。”但是第五部分非要加上一段，是什么意思呢，非要把这悲剧落实，不给人一点希望，但是绝望处就是希望，蓝千岁说，我们来讲个故事吧。当这“事”可以被当做故事讲的时候，是真的没有仇恨了，心理有了做人的空间了，自由了，有了自己的幸福。所以我想，究竟要有多大的勇气和毅力，让凯撒的归凯撒，孩子你的生命只是你的生命。一想这太难了，我做不到啊。如果那样就太好了，孩子就能得到自由了。经过伤痕，归罪，我们需要一条通往自由的路。我这会儿，是全民创业，醉去吧，又一次



若是没有诺奖，莫言的《生死疲劳》根本不会引起俺阅读的兴趣，因为这书名，虽然取意于佛经，但一眼看去，极像是为黑煤矿里的童工呐喊哭诉的纪实报告文学，没有丝毫的吸引力；而这却是很多中国资深作家的通病：只会生孩子不会取名字，如贾平凹的《高老庄》，不去读你肯定无法判断这本小说跟猪八戒和高翠兰的关系，读了才知道毛关系没有！

《生死疲劳》以西门闹被含冤弄死后反复投胎转世为线索，记录了高密东北乡各色人物在二次土地革命、人民公社化运动、大饥荒、大跃进、大炼钢铁、文化大革命直至改革开放等各个历史阶段的被裹挟，被整饬，被粉墨登场。人生悲喜皆因欲望，人死而欲望不死，则是生而为人的悲剧性的总源头，于是西门闹脱胎而不能换骨，欲望未了则循环不止，做了一轮又一轮的牲畜，直至怨恨消磨殆尽，复生为人。这个欲望的坚持与幻灭的故事本身并不新鲜，生死轮回的故事也不新鲜，两者结合在一起，再加上莫言对各种牲畜精妙幽默的描写，就有了一种前所未有的体验。当然，这些都不是重点，重点是小说记述了在那个风云畸变，斗痣昂扬，连生畜都不得安宁的时代，人，是如何一步步一变成畜生的。当你从这本小说了解了原本是妇孺皆知、如今已鲜为人道的历史细节，你会惊讶于几千年的儒教精神竟在形势大于人的时代如此脆弱；你会理解现今为何那些有钱的没钱的都越来越贫
脊，越来越贫脊的却越来越会做圣人，自封圣人的动不动就做道德惊诧状了；你自然会明白，我湟湟族群只所以落到现在这个层次，是其源有自的。有人说，小说是一个民族的秘史，可不是么！

莫言虽然驾驭文字的能力不错，但是驾驭故事的能力显然稍逊一筹。尤其是在西门金龙死之后，作者仿佛要急于结尾，很多人物的老命被匆匆断送，有些甚至令人费解，比如清纯执着的庞春苗死于突发车祸，大胆泼辣的吴秋香上吊自尽，外放内敛的庞凤凰死于产后大出血，等等。
总之，这是一部高潮很高，但结局太草率的作品，总体而言很不错，但还算不上伟大。



## 评论

很新意，对比老一套的对那个年代的描叙"有趣"的多。对于那个历史已经不想再说些什么，本人关注的是 人的方面的生死疲劳，一个人活着真的 浑浑噩噩，各种命运纠缠一起，如果真有轮回，那又是多复杂的一个场景？所谓生死疲劳大概说的就是这个吧