# 生活在别处

《生活在别处》作家[米兰·昆德拉](https://baike.baidu.com/item/米兰·昆德拉/1179293?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，1969年完稿，1973年在法国首次出版。《生活在别处》是一个年轻艺术家的肖像画。昆德拉塑造出雅罗米尔这样一个形象，描绘了这个年轻诗人充满激情而又短暂的一生。

《生活在别处》在描写主人公雅罗米尔的青春和激情时，同时插进了对兰波、雪莱、莱蒙托夫、马雅可夫斯基等不同国度的诗人以及其他捷克诗人的激情与幻想的描述。在小说的某些章节，作家往往置情节发展的连续性于不顾，停顿下来插叙其他事件，或发表议论，从而使作品结构从封闭走向开放，从单一走向多元。

米兰·昆德拉通过《生活在别处》这部作品研究人性的崇高与邪恶，透视人身上最黑暗最深刻的激情。揭示它可能导致的悲剧。

玛曼是一个富商的女儿，她选择了财无分文的年轻工程师作丈夫。她把一切都投资到爱情之中，却没能获得等量的感情。不幸的爱情使玛曼把全部的爱都转移到了儿子雅罗米尔身上。她把雅罗米尔幻想成古希腊英俊的神祗阿波罗。把他牙牙学语时的话记在笔记本上，她为儿子表现出的诗歌天赋欢喜不已。始终激励他去当一个诗人。战争使玛曼成了寡妇，为了给儿子维持一个体面的家，她拒绝了身边的爱情。儿子夺走了她的一切，儿子是她的一切。她把自己的一切都押在了儿子身上。当她发现儿子有了自己的秘密，有了情人之后，更是费尽心机想把儿子拉回到自己身边。母爱成了雅罗米尔精神和肉体的桎梏，阻碍他进入生活。雅罗米尔心灵丰富且敏感，他徒劳地尝试摆脱畸形的母爱，渴望跨过生活的门槛，成为真正的男人。雅罗米尔爱上了一个出身于农家的红头发售货员姑娘，体验到了爱情给他带来的占有的激情，他的诗歌也开始引起人们的注意。这些成功并没有对他的性格产生更多的积极影响，他还是那样的脆弱、虚荣并且专横。他想超越自身的生存状况，去追求崇高的东西。红头发姑娘误了他们的约会，为了平息雅罗米尔的愤怒，编造了一个她兄弟企图背叛祖国的荒唐借口。雅罗米尔信以为真，在某种崇高思想的支配下告发了他们。红头发姑娘和她的兄弟因此而被捕入狱。雅罗米尔本想表演崇高，时代却给了他一个表演残忍的机会。他不知道文学和现实是不能相容的，没有搞清生活到底在此处还是在别处。雅罗米尔不到二十岁的生命一步步走向死神，红头发姑娘被捕不久，雅罗米尔患了肺炎，高烧的火焰舔着他的身躯，他的生命之舟被现实生活的惊涛骇浪颠覆了。

从1968年遭受政治迫害到1975年流亡法国的这段时间内，昆德拉一直处在政治当局的压制下，不能工作，不能发表自己的意见，不能被民众所理解。面对如此残酷的生存状态，昆德拉的心情自然是愤感和压抑的。在此期间，他创作了两部小说，其中就有1969年完稿的《生活在别处》。

米兰·昆德拉在现实生活中与母亲相互依赖。作者小的时候，因为母亲对他的父亲极度失望，便将生活的重心以及自己的全部精力都转移到了儿子身上，除了在生活上对昆德拉极致周到的照顾，也在精神上鼓励孩子。母亲是第一个发现昆德拉具备诗人天赋的人，她对于昆德拉的培养造就了日后的伟大作家。《生活在别处》里的雅罗米尔也是这样的，母亲就是他的生命之源，其中隐喻养很多母亲对于雅罗米尔几乎畸形的溺爱，母亲的爱成了雅罗米尔创作的源泉，母亲的梦想就是雅罗米尔的梦想，也是雅罗米尔的思想灵魂，在母爱中他渐渐长大，母爱充满了他的整个童年同忆，是疼爱他的母亲造就了雅罗米尔的理想与现实。《生活在别处》中有关雅罗米尔童年与母亲的故事表现的也就是诗人自己对于母亲的情感。

## 摘录

两个人彼此靠近总需要超越某种相异性，而拥抱的一瞬之所以醉人就因为它只能是一瞬的时间。

她就像一个旅者，面对着眼前无限美丽的风景却已疲惫之至实在无法欣赏；这爱没能让她感到一丝的愉悦，但是她知道这爱是伟大的，不应该失去

“最糟糕的不在于这个世界不够自由，而是在于人类已经忘记自由。”

她想到艺术家的爱也许完全是出于误会，她老问他为什么爱她。他总是回答，他爱她就像拳击手爱蝴蝶，歌唱家爱沉默，恶徒爱村姑。他总是说，他爱她一如屠夫爱小牛胆怯的眼睛，闪电爱宁静质朴的屋顶。

人只有完全处于他人之中时才开始成为完全的自己。

只有当一个人上了年纪，他才可能对身边的人，对公众，对未来无所顾忌。他只和即将来临的死神朝夕相伴，而死神既没有眼睛也没有耳朵，他用不着讨好死神；他可以说他喜欢说的东西，做他喜欢做的事。 

温情只有当我们已届成年，满怀恐惧地回想起种种我们在童年时不可能意识到的童年的好处时才能存在。 温情，是成年带给我们的恐惧。 温情，是想建立一个人造的空间的企图，在这个人造的空间里，将他人当孩子来对待。 温情，也是对爱情生理反应的恐惧，是使爱情逃离成人世界（在成人世界里，爱情是阴险的，是强制性的，负有沉重的肉体和责任）、把女人看作一个孩子的企图





自此以后，他总是很小心地观察大人的反应，体会对于他的语句，他们究竟欣赏什么，喜欢什么，不喜欢什么，还有什么能让他们惊得目瞪口呆；因此，有一天，他和妈妈待在花园里，说出了这么一句浸淫着忧伤的外婆式感叹：妈妈，生命就像是野草。

我们好像不大好说：不是他家的富有，而是他母亲对他的那份爱。母爱在他身上的一切都留下了痕迹；在他的衬衫上，发型上，他的用语上，他用来放书本的书包上，还有他在家里用来消遣的闲书上。所有的一切都是特意为他选择特意为他整理好的。他精打细算的外婆为他缝制的衬衫——老天爷才知道为什么——根本不像是男孩穿的，而像是女孩那样收腰的。他的长发上还别着一只母亲的发卡，这样眼睛才不至于被头发挡住。每逢下雨，妈妈总是撑着把大伞在学校门口等他，而其他孩子呢，总是脱了鞋子在泥泞中跋涉。

这份爱情在时刻提醒她，她总是缺乏对于爱情的准备；她缺乏经验，从来不知道应该做什么说什么。在画家那张特别而渴求的脸面前，她开始为自己的每一句话每一个动作而感到羞愧；甚或她的身体也没有很好的准备；她第一次感到遗憾，不无苦涩地想到分娩以后实在没有照料好自己的身体，她很怕在镜子里看到自己的腹部，可悲地垂着的这个满是褶皱的肉袋。

因此她再到画家那儿去的时候总是惴惴不安，就像一个害怕被提问的小学生，因为画家开始的时候总是问她是不是喜欢他给她的书，她很清楚除了肯定的回答之外，他还想从她这里再听到一点别的什么，她知道书应该是他们谈话的起点，知道他将书里的某些句子视作他和她的默契所在，就仿佛是他们应当共同捍卫的真理。妈妈知道这一切，可是关于书，她没法知道更多的东西了，或者说她根本不知道这么重要的书里究竟写了些什么。和狡猾的学生一样，她陈述了她的理由，她抱怨自己总是不得不偷偷摸摸地读这些书，唯恐被发现，因而她根本无法集中精力。

但是这会儿画家已经画累了，他没有在她身体上作画，而是和她做爱。做爱的时候，他将她的脑袋捧在手间，仿佛一想到他正在和一个由他亲手创造的女人做爱，和他自己的想象，自己的影像做爱，这让他尤其激动，仿佛他就是上帝，正和他刚刚为自己而创造的女人睡觉。

克萨维尔的生活不是一种单纯的从生到死的线性的生活，那一根肮脏而漫长的线；他不是在“过”他的生活，而是在睡；**在这睡眠之生中，他从一个梦跳到另一个梦；他做着梦，一边做梦一边沉睡，做着另一个梦，仿佛他的睡眠就是一个盒子，在这盒子里总是套进另一个盒子，另一个盒子里再套进另一个盒子，一个接一个，如此继续下去**。

当然了，”在谈到这个问题时，画家对他说，“也许你会认为你诗作中某个充满魅力的场景或形象是你理性推理的结果？根本不是：它只是突然出现在你的脑海中的；突然，出乎你的意料；这形象的创造者不是你；而是存在于你之中的某个人，某个在你的内部写诗的人。而这个存在于你之中写着你的诗作的人，是我们每个人都会体验到的无所不能的意识流；如果说这意识流选择了你作为表达的小提琴，这并不是你的才能，因为在这意识流中我们所有人都是平等的。”

雅罗米尔诗歌中所出现的死亡与真实的死亡鲜有相同之处。死亡只有在通过衰老的裂缝渐渐开始侵入人体的时候才会变得真实起来。但是对于雅罗米尔来说，这种真实的死亡还遥不可及；死亡对他来说是抽象的；不是一种事实，而是一种冥想。

他所欲求的不是女人裸露的身体，他欲求的是在裸体的光芒照耀下的姑娘的脸蛋。他不是要占有姑娘的身体；他要的是占有姑娘的脸蛋，而这张脸蛋将身体赠予他，作为爱情的证明。

多么美啊，在女人的身体间游荡，未知的，从来没有看过的身体，不真实的身体，没有气味，没有黑头粉刺，没有瑕疵，没有疾病的身体，想象中的身体，作为游戏与梦想场所的身体！

他们长时间地拥吻，以至于接吻终于结束，他们简直不知该怎样继续，她重新朝着他的方向抬了抬眼镜，带着一种慌乱对他说：“你也许觉得我和别的姑娘没什么两样，我不希望你认为我和别的姑娘没什么两样。”

然后，他们拥吻、抚摸，到处乱摸。这个过程持续了很长时间，雅罗米尔觉得该是给姑娘脱衣服的时刻了，可是由于他从来没有做过类似的事情，他不知从何开始。首先，他不知道是否应该关灯。从他所听说的有关这类事情的叙述来看，是应该关灯的。而且在他外衣的口袋里还有一个小袋子，里面装着那种透明短袜，如果他想秘密谨慎地套上它，他绝对需要黑暗。但是在抚摸的过程中他没办法站起身来走到开关那里，再说这在他看来有点不太合适（千万别忘了他是个有教养的人），因为他是客人，最好应该由女主人自己去关灯。最后，他终于羞怯地开了口：“我们是不是应该把灯关了？”

因为雅罗米尔非常害怕；他正在朝着年轻女人的身体一步步地走过去，如同踩在荆棘之上；他渴求这身体，可同时又感到害怕；正因为如此，在他的爱情诗歌中他竭力避免对于身体的具体描写，他在童年的想象中寻找庇护；他将身体从现实中剥离出来，女人的性在他的笔下如同一个机械玩具；而这一次，他又到完全相反的一端去寻找庇护：那就是衰老；衰老时身体不再危险与骄傲；身体只能是悲惨而可怜的；而这耗损的身体或多或少能让他与青春身体的骄傲和解，因为青春的身体迟早有一天是要老的。

他写掺进了人造童年的情诗，写假想中的死亡，写假想中的衰老。这是他树起的三面蓝旗，他就在这三面蓝旗下颤抖地走向成熟女人最真实的身体。

“在爱情的问题上，绝对难道不是意味着理解我们所爱的人，理解他所有的一切，包括他身上的阴影吗？”这话说得很好，大学生仿佛正在思考。雅罗米尔觉得他并没有失去一切。

他有一种很奇怪的想法，那就是他终于明白绝对的现代意味着什么；绝对的现代就是躺在红发姑娘的身体之岸上。

现在他已经上了真实生活的彼岸（所谓的真实，在他看来就是与人民大众联系在一起所产生的那种密度，肉体之爱和革命口号），他只需全心投入这份生活、成为这份生活的小提琴。

雅罗米尔这个人，谁也不了解他！如果小说遵循看门人的儿子，那个被压迫者的生命之线，那么小说又会成什么样子呢？诗人，作为看门人的儿子的老同学，只能出现一两次，就像任何一个插曲人物！或者我们顺着画家的故事去说，我们最终能知道他究竟是怎么想他情人的，那个他用墨汁涂黑肚子的情人！可小说又会成什么样呢？**如果说人绝对不能跳出自己的生活，小说会自由很多。假设一下，如果我们突然地、偷偷地拆了我们的瞭望台，把它搬到别的地方，哪怕只搬开一小会儿！**比如，搬到雅罗米尔死了之后！比如，搬到今天，如今甚至已经没有人（他母亲几年前也死了）记得雅罗米尔这个名字……

当然，在他的爱情星座里，姑娘只是一个断断续续闪烁光芒的可怜的小星星，但哪怕就是这么一颗小星星，一旦有一天它突然从自己的位置上消失了，也能够切断这个世界原有的和谐。

这是她能够感到安全的生活的一部分。这个男人对她很好，而且对她毫无要求；对于他，她既没有罪恶感也不负有任何责任；她在他的身边总是那么安全，就像某些时刻，我们超越了自己的命运时所产生的那种安全感；此时，她真的感到非常安全，就像演戏时，第一幕之后，帷幕落下，幕间休息开始了；其他人物也都纷纷揭下面具，无忧无虑地交谈着。

这完全出乎意料：他没有欲念却起了欲望，没想冲动却起了冲动！也许，只是单纯的好意突然在某种超物质的神秘力量作用下变成了肉体的欲望！但是，也许更确切地说，正因为是出乎意料的，是无法理解的，他彻底地为这欲望控制了。他开始贪婪地抚摸她的身体，解开她裙子上的纽扣。她反抗道：“不，不！求求你，不！不！”

另一个故事里？不。在四十来岁的男人和姑娘之间，所有的一切都只是一个故事和另一个故事之间的幕间休息。这相遇不会有下文。这只是四十来岁的男人馈赠给姑娘的一段小憩，而接下来的将是她人生的漫漫角逐。对于我们的小说而言也同样如此，这一部只是安静的休息，一个陌生男人突然点亮了善意之灯。就让我们再保留片刻吧，这和平之灯，慈善之灯，直至这楼阁最后在我们的视野中隐去。



可是，是水吗？难道只有水吗？而不是火焰？他睁开眼睛，看见了凑近他的那张脸，下巴微微地陷进去，头发金黄细腻。这张脸和他自己的那张脸是那么相近，他都以为自己趴在井边，看见的是自己在水中的影像。不，没有一丁点火焰。他没在了水中。他望着水面上自己的脸。接着，在这张脸上，他突然看见了极大的恐惧。这是他看到的最后的东西。



## 评论

小说感觉情节很简单，但总有一种意味深长的感觉，总感觉遗漏了什么，首先书名和内容至少没有想明白表达啥，书中的母爱，无法共情，每个人多多少少会受到父母的影响吧。书中对于小说视角的描叙，作家 摆动 瞭望台，视角不同，小说的构造就不同，描叙的很深刻。
