# 白夜行

《白夜行》是日本作家[东野圭吾](https://baike.baidu.com/item/东野圭吾/9506697?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，也是其代表作。该小说于1997年1月至1999年1月间连载于期刊，单行本1999年8月在日本发行。

故事围绕着一对有着不同寻常情愫的小学生展开。1973年，[大阪](https://baike.baidu.com/item/大阪/1176464?fromModule=lemma_inlink)的一栋废弃建筑内发现了一具男尸，此后19年，嫌疑人之女雪穗与被害者之子桐原亮司走上截然不同的人生道路，一个跻身上流社会，一个却在底层游走，而他们身边的人，却接二连三地离奇死去，警察经过19年的艰苦追踪，终于使真相大白。作品以雪穗和亮司的畸形之恋折射社会现实问题，反映家庭教育对孩子身心发展的重要影响。

1.桐原洋介的死一一凶手是他的亲生儿子桐
原亮司（男主），桐原洋介有恋童癖，他通过西本雪穗（女主）的母亲西本文代买雪穗的身体，当时女主十一岁，经常和男主一起在图书馆剪纸玩要，说明他们是要好的朋友，桐原洋介花100万买断雪穗，迫不及待在废弃的大楼里猥亵雪穗，被正好找雪穗玩耍的亮司看见，亮司饱含愤怒与对雪穗的愧疚之情杀死自己的亲生父亲。

2.寺崎忠夫的死一一是个意外，因为疲于百货零售事业，意外出车祸死亡，死亡事件被亮司利用，亮司将父亲的打火机扔在寺崎的车中，将父亲的死嫁祸于寺崎，好让警方减少追查此案的力度，同时也因为他买过雪穗的身体。
3.西本文代的死一一自杀，西本雪穗本有机会可以救下母亲，但她选择见死不救，原因是她母亲因为贫穷将雪穗的身体卖给多人，包括桐原洋介、寺崎忠夫。雪穗以自己忘记带钥匙为由，找公寓管理员帮忙开门，管理员听到雪穗身上有铃铛响，高中的唐泽雪穗向自己的数学家教老师中道正晴展示自己钥匙时，特意说到钥匙上串有铃销，说明当时雪穗身上带有钥匙。自杀迹象由西本文代吃了过量感冒药和清酒显示，吃药和喝酒是为了熟睡，煤气灶上的大酱汤没有溢出弄脏煤气灶说明不是意外，雪穗将现场伪装成意外是在意别人对她的看法，相对于母亲自杀留下孤女让别人胡乱猜测母亲自杀的原因，母亲意外死亡留下孤女楚楚可怜的形象更有助于雪穗人设建立。猜测西本文代自杀原因，将女儿出卖给多人本就良心难安，但贫穷的折磨更让她痛苦，购买女儿的金主客户相继去世，收取桐原洋介的100万元花光后选择自杀。
4.藤村都子被绑架一一桐原亮司干的，藤村因嫉妒雪穗散布关于雪穗儿时生活的谣言(当然并非全部是谣言），企图中伤雪穗，这是雪穗不想为人知的过去。亮司绑架藤村后拍下裸照，嫁祸于菊池文彦，因为菊池文彦持有亮司母亲弥生子和当铺伙计松浦勇偷情的证据，一旦这一线索曝光，警方必然怀疑当年桐原洋介死亡时三人的不在场证明。此为一箭双雕之计。
5,花岗夕子的死一一纵欲过度而死，死因没啥重点可言，重点是亮司帮助園村友彦洗脱嫌疑的方法。方法是在花岗夕子死后，将雪穗叫到宾馆假扮花岗夕子，在晚上11点的时候要求服务生送洗发水到房问，因此服务生作证11点时花岗还未死亡，同时花岗阴道中有AB型精液，而圆村是O型血，圆村有充分的不在场证明，同时血型不符，彻底摆脱嫌疑。假扮花岗夕子的人是雪穗，原因是雪穗的数学家教老师中道正晴，在晚上10点发现雪穗瞒着母亲偷偷出门，时间吻合，另一个重要原因是AB型精液的主人是桐原亮司，后面说到桐原亮司有严重的迟滞，即无法正常高潮释放，亮司在与栗园典子同居，要典子用手和口帮助他时，将典子的手和另一个人的手做比较，也提示另一个人曾让亮司正常释放，这个人是雪穗，在宾馆里雪穗用手使亮司释放出来，射进花岗夕子尸体内。也体现了亮司对雪穗的特殊情感。
6.11岛江利子被绑架一一桐原亮司干的，从用复制银行卡分两次提取社费可以看出，原因是雪穗察觉到江利子有碍她的桃花运，首先是筱冢一成，一开始就看中江利子，因为筱冢一成的家境条件，雪穗对他有好感，绑架江利子后嫁祸给一成前女友，为的是让一成彻底厌弃前女友，其次是高官诚，因为觉得雪穗魅力无限，自己无法企及，曾想转而追求江利子，被雪穗察觉。

## 摘录

**一天当中，有太阳升起的时候，也有下沉的时候。人生也一样，有白天和黑夜，只是不会像真正的太阳那样，有定时的日出和日落。看个人，有些人一辈子都活在太阳的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失。 我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。你明白吗？我从来就没有太阳，所以不怕失去**。



## 评价

开始感觉是推理小说，后面看着感觉是恐怖小说。特别是看到雪穗的情节就害怕。还是那句话，不理解日本人的心态。也无法理解女主和男主的心态。小说很精彩