# 白鹿原

《白鹿原》是作家[陈忠实](https://baike.baidu.com/item/陈忠实/45450?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，由陈忠实历时六年创作完成，首次出版于1993年。

该小说以陕西关中地区白鹿原上白鹿村为缩影，通过讲述白姓和鹿姓两大家族祖孙三代的恩怨纷争，表现了从清朝末年到二十世纪七八十年代长达半个多世纪的历史变化。

《白鹿原》以白嘉轩为叙事核心，白鹿两家矛盾纠葛组织情节，以反映白嘉轩所代表的宗法家族制度及儒家伦理道德，在时代变迁与政治运动中的坚守与颓败为叙事线索，讲述了白鹿原村里两大家族白家和鹿家之间的故事。白家人沿袭村子里的族长，主人公白嘉轩一生娶过七个妻子，最后一个陪他终生，并育有三儿一女*（白孝文、白孝武、白孝义、白灵）*。鹿三是白家的长工，黑娃是他的长子。鹿家以鹿子霖为代表，他有两个儿子*（鹿兆鹏、鹿兆海）*。 [4] 

小说主要讲述了他们的下一代白孝文、鹿兆海、黑娃这一代人的生活：白家后代中规中矩，黑娃却从小就显现出不安分。长大后，白孝文继任族长，黑娃在外做长工，认识了东家的小老婆田小娥，他将她带回村后，受到村人的排斥。黑娃离开村子后投奔革命军，又成为土匪。在此期间鹿子霖、白孝文等都吸上了鸦片，将家败光，去异乡谋生。鹿三以儿媳田小娥为耻，最终杀了她，因终日被田小娥死时的情形折磨而死去。白孝文则在外重新振作，终有一番作为，白灵加入了共产党。一个家庭两代子孙，为争夺白鹿原的统治代代争斗不已。



改朝换代->白腿乌鸦兵围城->农民运动及国共分裂->年馑与瘟疫->抗日战争->解放战争

“年馑”是一个古代汉语词汇，指的是因灾荒等原因导致的一年中粮食减产、缺乏的状态，也称为“岁饥”、“年荒”等。在历史上，中国经常遭受各种自然灾害，如旱灾、水灾、虫灾等，这些灾害会导致粮食减产和短缺，进而引发社会动荡和人民生活的困难

## 摘录

圣人能看透凡人的隐情隐秘，凡人却看不透圣人的作为；凡人和圣人之间有一层永远无法沟通的天然隔界。圣人不屑于理会凡人争多嫌少的七事八事，凡人也难以遵从圣人的至理名言来过自己的日子。圣人的好多广为流传的口歌化的生活哲理，实际上只有圣人自己可以做得到，凡人是根本无法做到的。 凡人们绝对信服圣人的圣言而又不真心实意实行，这并不是圣人的悲剧，而是凡人永远成不了圣人的缘故。 凡人永远也看不透眼前一步的世事，而圣人对纷纭的世事洞若观火。

**办法都是人谋出来的，关键是要沉得住气，不能急急慌慌草率从事**。 灾祸摧毁村庄摧毁历史也摧毁记忆，只有荒诞不经的传说经久不衰。 其实只有真正信赖无虞的关系才能达到这种去伪情而存真实的境地。 **平常的日月就像牛拉的铁箍木轮大车一样悠悠运行**。灾荒瘟疫和骤然掀起的动乱，如同车轮陷进泥坑的牛车，或是窝死了轮子，或是颠断了车轴而被迫停滞不前；经过或长或短的一番折腾，或是换上一根新车轴，牛车又在辙印深凹的土路上吱嘎吱嘎缓慢地滚动起来了。 好好活着！活着就要记住，**人生最痛苦最绝望的那一刻是最难熬的一刻，但不是生命结束的最后一刻；熬过去挣过去就会开始一个重要的转折，开始一个新的辉煌历程；心软一下熬不过去就死了，死了一切就都完了**。 世事你不经它，你就摸不准它。**世事就是俩字：福祸。凡遇好事别张狂，张狂过头了后面就有祸了；凡遇祸的时光也别乱套，忍着忍着，哪怕咬着牙也得忍着受着，忍过了受过了好事就跟着来了。** 世上有许多事，尽管看得清清楚楚，却不能说出口来。有的事看见了认准了，必须说出来；有的事至死也不能说。能把握住什么事必须说，什么事不能说的人，才是真正的男人。 读书原为修身，正己才能正人正事；不修身不正己而去正人正世者，无一不是盗名欺世。

白嘉轩镇定地说：我一生没做过见不得人的事。凡是怕人知道的事就不该做，应该做的事就不怕人知道，甚或知道的人越多越显得这事该做…

人行事不在旁人知道不知道，而在自家知道不知道；自家做的好事刻在自家心里，做下瞎事也刻在自家心里，都抹不掉；其实天知道地也知道，记在天上刻在地上，也是抹不掉的。 

兄弟，我看人到世上来没有享福的尽是受苦的，穷汉有穷汉的苦楚，富汉有富汉的苦楚，皇官贵人也是有难言的苦楚。这是人出世时带来的。你看，个个人都是哇哇大哭着来这世上，没听说哪个人落地头一声不是哭是笑。咋哩？人都不愿意到世上来，世上太苦情了，不及在天上清静悠闲，天爷就一脚把人蹬下来。。。既是人到世上来注定要受苦，明白人不论遇见啥样的灾苦都能想得开。。。

这一晚，他对守候在白赵氏炕前的两个儿子说："你俩还没经多少世事。世事你不经它，你就摸不准它，世事就是俩字：福祸。俩字半边一样，半边不一样，就是说，俩字相互牵连着，就好比罗面的萝柜，咣当摇过去是福，咣当摇过来就是祸。所以说你们得明白，凡遇好事的时光甭张狂，张狂过头了后边就有祸事；凡遇到祸事的时光也甭乱套，忍着受着，哪怕咬着牙也得忍着受着，忍过了受过了好事跟着就来了，你们日后经的世事多了就明白了。"白孝武点头领会："古书上'福兮祸所倚祸兮祸所伏'就说的这道理。"白嘉轩说："咱没多少文墨，没有古人说得圆润，理儿一样。"

凡人们绝对信服圣人的圣言而又不真心实意实行，这并不是圣人的悲剧，而 是凡人永远成不了圣人的缘故。

朱先生的脸颊贴阒妻子温热的大腿，忍不住说：“我想叫你一声妈——”朱白氏惊讶地停住了双手：“你老了，老糊涂了不是？”怀仁尴尬地垂下了头，怀义红着脸扭过头去瞅着另处，大儿媳佯装喂奶按着孩子的头。朱先生扬起头诚恳地说：“我心里孤清得受不了，就盼有个妈！”说罢竟然紧紧盯瞅着朱白氏的眼镜叫了一声“妈——”两行泪珠滚滚而下。朱白氏身子一颤，不再觉得难为情，真如慈母似的盯着有些可怜的丈夫……

黑娃说：“我嫌嘉轩叔的腰······挺得太硬太直。” 

“亏心事不能做，没道理的锣不能敲。”

自信平生无愧事 死后方敢对青天

人是个贱虫。人一天到晚坐着浑身不自在，吃饭不香，睡觉不实，总觉得慌惶兮兮。人一干活，吃饭香了，睡觉也踏实了，觉得皇帝都不怯了

## 他人评论

峰回路转，感人至深，最后一声叹息。简直是中国版的《百年孤独》啊！

一个农民写的一本很农民的小说。

大学时第一次看，那时大概想打四星，现在简直想打一星。厌女，刻板，男性中心。田小娥算无辜，却落得悲惨下场，＂坏人＂莫名奇妙变＂好＂。黑娃重情义，最后也很怪。男人犯错却可以被轻易原谅，杀人犯竟是好人。整个是虚伪的善。真讨厌的一本书。

女性失语的一本书。即便故事本身，你们真觉得有那么好看？

初三读的。我妈背着我悄悄看，被我发现不好意思极了。大概她看了开头就以为是色情小说吧。喜欢白灵和鹿初夜那段，老作家里难得有把做爱写那么好的，太美。

学为好人。耕读传家。白嘉轩太硬，鹿子霖太灵，白孝文才是人生最终的赢家。冷先生说：“我在这镇子上几十年，没听谁说你老弟一句闲话，这……太难了！”白嘉轩做出自轻自薄的口吻，又很恶毒地说：“咱们祖先一个铜子一个麻钱攒钱哩！人家凭卖尻子一夜就发财了嘛！”泡枣。

1）宗族社会与民俗一块很棒，没有真实的生活经历绝难写出；（2）情节转合与故事链在个别地方有点硬；（3）对国共历史视角客观且独立；（4）作者超然出世的态度很明确，鹿鸣是否即作者本人，即白家后人？。

白嘉轩就是白鹿原，白鹿原就是白嘉轩，你的腰杆太直了，直的让其他人看起来都是弯着腰过活，除了朱先生。自古能掐指便知天命的人其实也敌不过时代的变迁，甚至连身边的人都无法顾及。黑娃的野我一直认为是不可能被教化的，不知作者的用意何在，他和田小娥就是作者对那个时代最无力的嘲讽，也是除了白嘉轩唯二能留在我脑子里的人物，因为他们都有一种脱离时代的存在感。其他人不提也罢，你折腾我，我折腾你，最后还不都是一滴泪被时间冲刷，屁都没能留下来。哦，白孝文有点诡异，让他活到最后到底想表达什么，这是个值得玩味却又不可描述的问题。。 少一颗星是因为写的还是太急了，而且整本书感觉重心不太对，说不清为什么。

一段民国的人物存活志。每个人都努力活着，或陷于理想，或陷于权力，或陷于情欲，只是历史的潮流冲刷中，各自收获各自的命运，各自的白鹿。

## 评论

起初是基于名气和喜马拉雅的缘故阅读和听这本小说的，没有报多大的期待，因为能预想到故事的发展和主题，肯定又是老一套，反映近代中国的苦。后面就被里面的性描写，搞的热血澎湃。后面多了，就感觉到不适，想着如果是女生看到，肯定会很不适吧。

小说对于传统乡土文化的描叙，让人感受到中国农民的淳朴。

小说对于政治的描叙很值得咀嚼，表示赞扬。很中正，很平和，这样才符合普通老百姓的思维。普通老百姓就是过自己的活，管理什么共产党和国民党。

通过这本小说，才知道西安原来一直没有被日本攻克，搞的很担心小说里面白鹿原会很悲剧。

对于小说各个人物结局的安排，感觉合理，又感觉不合理。特别是黑娃，理论上不应该醒悟和改过自新。就算改过自新了，也不应该如此的高大上。

小娥，唯一不明白的是为什么会答应鹿子霖，追求自己的爱，还能合理，后面你说已经无路了，先找个靠山也不合理(毕竟黑娃时不时会救济一下)，特别是答应鹿去勾引孝文，就更不可思议了。

百灵和兆鹏好上，估计很多人不能接受。想说明共产党的盲目崇拜？最后的死，又揪出共产党的一段黑历史。想想那时候的人，无数的先烈们，哎。。

兆鹏的家里老婆，就个人而言，完全没有必要，难道正如作者写作的初衷，看了县志的 贞洁篇感到反感，所以写 出相反的。

对于主人公白嘉轩还是值得学习的，符合族长的态度，特别是治家

