# 目光

《目光》是眼科医生陶勇和作家李润创作的随笔集，2020年首次出版。

该书内容以陶勇医生的思想观点脉络划分为关于生死善恶、学习教育、从医选择、立世榜样等几大模块，同时穿插着陶勇医生在四十不惑之时关于自我的思考，金钱观、价值观的剖析，关于信任和大爱，以及未来对盲童和科研事业的规划与展望。

## 摘录

有人一生都在寻找安稳，内心却总没有安全感，害怕失业，害怕失恋，害怕落于人后，害怕老无所依，这种对安稳的执念也会导致不幸福。我觉得人生怎会安稳，正是因为充满不确定性，人生才显得如此值得期待。

碰伤我的石头，我没有必要对它拳打脚踢，而是要搬开它，继续前行。 奥地利著名心理学家弗兰克尔用其一生证明绝处再生的意义：人永远都有选择的权利，在外界事物与你的反应之间，你可以做出不同的选择。

很多时候我们选择站在道德制高点，在衣食无忧、生活安定、有稳定生存保障的情况下，去评判他人是好是坏，我们以善恶武断定义他人；而事实上我也经常问自己，如果有一天我也穷困潦倒到没有任何生活来源的时候，我会廉者不受嗟来之食吗？ 人性复杂，善恶总是一念之隔，现实或许总是不像我们想象的那么理想，但也不像我们想的那么低劣，现实就是现实。

下午的第一位患者，双眼红得像兔子眼晴，一问才知道，是因为玩电脑游戏熬了几天几夜没睡觉。我叮嘱他多体息，给他开了一点消炎药。有心说，这样的病完全没必要大费周章跑到这里来看，任何一个小门诊或者社区医院都可以诊治。但又一想，**对于患者来说，他们也无法判定病情严重与否，往往会往最坏的方向去想，他们来了也是求个心安**

兴趣点和好奇心一样，是可以培养的，它们共同的基础就是知识的累积。互联网时代，好像每个人都可以轻易地找到自已感兴趣的东西，按此逻辑，人们应该比之前更快乐，然而恰恰相反，一项研究表明，越是信息发达的地区，患抑郁症的比例越高，这就是所谓的“数字鸿汋”。 **人类大脑的基础作用是为生存而思考，当生存问题得以解决，大脑会习惯性偷懒，人们更愿意去关注一些不费脑子的东西，没有通过思考去满足的需求，就很难得到长久的愉悦。** 喜欢读书，喜欢探索，喜欢和不同领域的人，包括我的患者朋友们聊天，都让我可以不断地满足新产生的知识缺口，从而获得快乐。

一切沟通问题的源头都是无法理解对方的感受。

有人说，医院里的人见惯生死，早已变得冷漠无情，其实不然，正是因为见惯了生死，我们才更加看淡一些表象的东西，而生命才显得更加可贵。

我见过太多因工作忙碌到没有时间休息的人，**然而当疾病来临时，所有的忙碌都不得不停下来，这就是疾病的威力**。就像这次疫情，瞬间让整个世界都缓了下来，大家不得不面对一个问题——原来所有的理想与抱负在健康前面都是那么脆弱，我们大多数人都拥有着一笔可观的财富，那就是健康的身体。

简单的快乐，这大概是所有成年人都梦想拥有的东西，现实中多是懂得很多道理却依然过不好一生的人。在我看来，很多人之所以不快乐，是因为他们不知道自己真正的兴趣点是什么，所谓的兴趣也停留在最初级的需求上。

走出去，世界就在眼前；走不出去，眼前就是世界。

不过任何事物都是有利有弊的，需要我们抱着一种包容、客观的心态去看待。曾经大众接触的信息渠道非常单一，**大多也是灌输式输入，就容易形成较为统一的价值标准。**而现在不同，同样的事物会有不同渠道、不同角度的观点与看法，是非观就出现了模糊，也就容易让一部分人迷失。但同时，**每个人都拥有了表达自己的机会，也让这个世界更加真实与多元**。

认知自己就是要真正地了解自己，自己的出身背景，原生家庭的影响，成长经历，性格，优点与不足，梦想与恐惧等，知道自己是谁，未来要成为谁，自己能走到哪里。接纳自己并不是认命，而是对自己的未来有清醒的认知，接纳自己的全部，妄念、遗憾、拥有与失去，佛学中所言“放下我执”即一种接纳。

**幸福是一个过程，从来不是终点。**不如问自己这样一些问题，假如你现在的问题已经解决，你要过什么样的生活？有钱了，你会干什么？辞职了，你会干什么？拥有爱情了，你会干什么？如果有答案，不妨现在就可以看看，是不是可以不用等那个前提，有些事就可以进行了。



## 评论

这是一个医生，因为医闹后的不解，和无辜的 感伤和思考，用以医生的视角去看待医生这个职业。人世间这么的病痛，作为医生，每天接触的都是这些。需要多强大的灵魂？书中还有很多哲学或生活的思考值得阅读。