# 直面内心的恐惧

弗里兹·[李曼](https://baike.baidu.com/item/李曼?fromModule=lemma_inlink)（1902-1979），心理学家及心理分析专家。

[慕尼黑](https://baike.baidu.com/item/慕尼黑?fromModule=lemma_inlink)心理研究及治疗研究所（现为心理分析与治疗学院）创始人之一，该处心理分析讲师，同时是心理治疗诊所的开业医师。因为在心理分析上成就斐然，成为美国纽约心理分析学会的荣誉会员。本书是他最有名的一本著作。



恐惧属于生命的一部分，你我都在劫难逃，它以不同的面貌伴随着我们，从诞生直至死亡。

## 分裂人格

人格分裂的人害怕公转，喜欢自传。他们总是费尽心思地独立生活，竭尽可能地自给自足。他不依赖任何人，不需要任何人，不需要为任何人负责。

他们若即若离，矜持，遥不可及，甚至冷漠，好猜疑，很难和他们交往。害怕别人亲近，这是他典型的恐惧。

害怕把自己交出去。

只为了证明自己值得人爱。

向内逃避，退缩，死寂，向外逃避，发脾气，攻击别人

原因：儿时缺少应有安全感，加上不利于的环境因素，很容易造成分裂人工。

分裂人格者喜欢从事少与人接触的职业，理论，抽象的职业，自然科学家，航天员，物理学家，数学家，工程师。

------自我保护，自转状态

## 忧郁人格

害怕自转，倾向公转，他们竭尽所能消除与他人的距离，尽可能地要靠近别人，留在他人身边。

他们被动，谦卑，依赖，有同情心，无私忘我，不敢有所希求，害怕被孤立。

不敢做自己

像鸵鸟一样，他把头埋藏于生命深渊的沙子里，虔诚地相信对方是一个大好人。

## 强迫人格

追求向心力，从小就渴望永恒和安全感。他们依赖熟悉习惯的东西，希望生活中各个方面都应该像铁铸的，变成永远有效的原则和无可争议的规矩。

他们害怕新鲜的事物和新奇的经验，风险，改变和消逝是他们最大的恐惧。

## 歇斯底里人格

追求离心力，他们才不能把那股聚拢且集中的万有引力放在眼里，只是翘首期待新鲜感，不断追求新鲜，惊陷和刺激，随时臣服于外在的引诱和内心的呼喊。

他们讨厌传统，束缚和既定的规律，害怕自由受到束缚，责任，义务和前后一致是他们最大的恐惧。

## 他人总结

**在如何与自己和他人相处的维度上**——

分裂人格：害怕把自己交出去
reason1：缺少被照顾和宠爱的体验，需求得不到满足，且敏感
reason2：很少与人交往
结果1：不喜欢外求他人，而更相信自己
结果2：自我、立即、冷静，害怕与人亲近
solution：深入了解他，淡淡的爱他，给他不离不弃的安全感和自由度。

忧郁人格：害怕做自己
reason1：被宠爱（溺爱），被拒绝
reason2：害怕失去亲密感
结果1：产生依赖心和自卑感
结果2：害怕被遗弃产生的权力欲
结果3：以负罪感侵略他人，以理想化开脱自己
solution：择善固执，勇于发泄胆怯和怒气，强化独立人格。给他永不分离的承诺。

**在如何与世界社会规则相处的维度上**

强迫人格：害怕改变
reason1：甚高的自我或外界标准，对自己严格，并压抑和克制欲望
reason2：怕被人取笑（强迫教育）
结果1：认为世事长久不变，完美主义
结果2：强大的权力欲望，需要别人的臣服
结果3：因希望表现优雅而产生的犹豫不决
solution：给他不会改变的安全感，和臣服

歇斯底里：（我啊我）
reason1：现实和理想（或期望）造成的角色扮演落差
reason2：需要瞩目和肯定
结果1：不按常理出牌，虚荣
结果2：习惯性逃避，谎言
solution：客观认清自己的能力，遵守义务和规则，谨记“保持一致”。



## 总结

4个层面，自转，公转，左偏，右偏。

人需要独立，又需要社会面。如有偏向，