# 社会心理学

还要特别注意一点，看心理学的书和看星座一样。**千万不要着急把标签贴在自己和身边的人身上。**因为，一旦贴上这个标签，真的就很难去撕掉了。更不要那这个标签去攻击别人，不要用来在网上抨击社会热点事件中的人物，不要用来在家庭中觉得自己看穿了夫妻之间的行为，就地位高人一等。在知乎上和大佬们相互讨论一下，倒是很有必要的，毕竟，有争论才会有对错，有利自己更好得理解和吸收。比如下面这些话题就很有意思，可以学习分析一下。

戴维·迈尔斯，自从获得爱荷华大学的博士学位之后，就在密歇根的霍普学院工作，成为那里的John Dirk Werkman心理学教授，并且开设了多门社会心理学的课程。霍普学院的学生邀请他在毕业典礼上发言，并评选他为“最杰出的教授”。

https://www.zhihu.com/tardis/bd/art/445152642?source_id=1001

https://www.processon.com/view/link/6111531ff346fb2a2e9d33fb

## 导论

- 【社会心理学】是一门研究人们如何看待他人，如何相互影响，以及如何与他人相互关联的科学；
- **后见之明偏差常导致人们过高评价自己的判断与预测**；
- “生活是正着活，却是倒着去理解”。

## 社会中的自我

- 【焦点效应】**人们往往会高估别人对我们的关注度**；
- 【透明度】**我们倾向于认为我们的情绪总是表现得比实际情况更明显**；(也是一种聚焦，觉得大家都在关注自己，自己变得很透明)
- 【自我服务归因】**把好的结果归因于自己，而把坏的结果归因于其他**；
- 【免疫忽视现象】**我们比我们想象的恢复和适应能力要强得多！高估我们对重大事件的情绪反应的持久性**；
- “自律远远比自足更有价值”；
- 【习得性无助】**对于自己认为通常无法控制的事情，倾向于选择听之任之、放任自流**；(需要 我们自我训练，即把问题分解成小问题，通过自我激励，一步一成功的奖励，把选择范围缩小) **简化聚焦**。
- 自我图示：图示是我们组织自己所处世界的心理模板，自我图示是对自己的认知
- **可能的自我：我们可能会成为什么样子**。
- 【自尊】我们对自我的全面评价，驱使个人发展自我，寻求社会认同。高自尊并非都是好事，面对失败，高自尊的人会认为他人也和自己一样失败，并夸大自己相对于他人的优越 性，以维持自己的自我价值。
- **自我能效(相信自己有能力)，自尊(自己由衷的喜欢自己)，如果要激励一个人，就是要激发他的自我能效，而不是吹捧他的自尊(自尊只有他自己对自己的评价，外人无法干涉)**。

## 社会信念和判断

- 【启动】唤醒或者激活记忆系统中的某些特定联结；
- 【信念固着】**一旦人们为错误的信息建立了理论基础，就很难在让他们否定了**；
- 【误导信息效应】人们将误导性的信息整合在他们的记忆中；
- 【错觉相关】**当我们期待发现某种重要联系时，我们很容易会将各种随机事件联系起来，从而知觉到一种错觉相关**；
- 【行为确证】一旦形成错误的社会信念，就可能引发他人做出某种行为反应以支持这些信念；
- 当观察他人好我们自己的亲身经历时，我们的观点会有所不同。
- 对待生活正确的态度：批判而不愤世嫉俗，好奇而不受蒙蔽，开放而不被操纵。
- 【基本归因错误】自己发脾气，觉得当时的境遇惹到自己了，别人发脾气，他人的性格有问题。

## 态度和行为

- 【名言】**我们因为行使正义而变得正义，由于练习自我控制而变得自我控制，由于行为勇敢而变得勇敢**——亚里士多德
- 【名言】了解自我的最好的方式，不是沉思，而是行动——歌德
- 【过度合理化】如果外部刺激不足以证明我们的行为的合理性，我们会通过内部心理活动证明自己行为的合理性以减少失调
- 不同的职业会塑造我们不同的态度
- 【等门槛现象】先提个小要求逐步加大，人们会不知不觉的被引导。(反例：先提个大要求，被拒绝后，再提个小一点的要求，不容易被拒绝)
- 自我表露【印象管理】没有人愿意让自己看起来自相矛盾，为了避免，我们表现的与自己行为一致的态度。
- 自我辩解【认知失调】**人们趋向于在决策后自圆其说，我们的偏好会影响决定，而决定又会强化我们的偏好**。**我们擅长为所做的事寻找理由，而不善于去做那些已经找到原因的事**。
- 【自我知觉理论】当我们摇摆不定或态度不明确时，我们就会处在局外人的位置上，从外部观察自己。

## 社会影响/基因、文化与性别

- **孩子最关注的其实不是父母的影响，而是同伴的想法**
- **我们既创造我们的文化世界，也在被我们的文化世界所塑造**
- 压力和基因都不能单独引起抑郁症，只有两者共同作用才会产生这一结果
- 女性比男性更重视亲密关系



## 从众和服从

- 变色龙效应：个体会无意识地模仿他人的动作、表情、口音乃至呼吸频率和情绪
- 【名言】那些从不收回自己观点的人爱自己胜于爱真理
- 【名言】人经由他人才能成其为人



## 说服

- 【名言】任何有效的宣传必须限制在很少的几个点上，并且不断重复这些口号，直到每个公众成员都理解为止
- 媒体形式越贴近生活，其传递效果就越有说服力
- 睡眠者效应：因人们遗忘信息源或者遗忘其与信息之间的关系而导致的延迟性说服

## 群体影响

- 【名言】独行者步疾，结伴者行远
- 当任务具有挑战性、吸引力、参与度高的特点时，群体成员的社会懈怠程度会减弱
- 当我们坐得很近的时候，受欢迎的人更受欢迎，而不友善的人更令人讨厌

## 偏见：不喜欢他人

- 【名言】偏见是一种没有明显依据的异变观点
- 替代性攻击：当我们遭遇挫折的原因令人胆怯或者尚未可知的时候，会转移我们的敌对方向
- 【名言】**人们倾向于积极地描述自己的群体，以便于能够积极地评价自己**
- 【群体服务偏差】**对自己群体的成员给与善意的理解，对别的群体更容易从坏的角度设想**
- 刻板印象威胁：一种自我验证的忧虑，担心有人会依据负面刻板印象来评价自己

## 伤害他人

名言】惯于摆出暴力姿势的人，只会增加自己的愤怒。--达尔文

## 吸引与亲密：喜欢他人与爱他人

- 不幸福的夫妻批次争吵、命令、责难和羞辱，而幸福的夫妻则更加一致、赞同、妥协并且愉快
- 【谚语】爱情消磨了时间，时间也消磨了爱情

## 帮助行为

- 【社会交换理论】人们相互之间不仅交换物质性的商品和金钱，而且还交换社会性的商品——爱、服务、信息、地位等
- 【以大求小】先让对方拒绝一个请求，再提一个容易接受的请求
- 【过度辩护效应】当一种行为的反馈过度时，个体会归因为外部反馈而非内在动机

## 冲突与和解

【囚徒困境】明知道合作会受益，但是已因为无法沟通和足够的信任对方，导致背叛
