# 程序员的思维修炼

【美】Andy Hunt著

## 德雷福斯模型：

首先认识自己的水准，给自己定义一个级别。

- 新手
- 高级新手
- 胜任者
- 精通者
- 专家

### 新手：

非常在乎是否成功，没有太多经验，不知道自己的行为是对是错。不知道如何应付错误，所以出错的时候，非常容易慌乱。—> 以指令或者清单形式提升和工作。

### 高级新手：

开始摆脱固定的规则，可以独自尝试任务，但任难以解决问题。如学习一门新语言或API时，会快速浏览寻找一个方法的定义或者参数了吧，但不会想着寻根探究，或者重温一遍基础知识。

### 胜任者：

可以独立解决自己遇到的问题，并开始探究如何解决新的问题。开始寻求和运用专家的意见，并有效利用。

### 精通者：

需要全局思维，围绕技术，寻找并想了解更大的概念框架，对于过于简单的信息，会非常沮丧。

### 专家：

总是不断的寻找更好的方法和方式去做事，有丰厚的经验，可以在恰当的情境中选取和应用这些经验。著书，写文章，做巡回演讲。

## 认识大脑：

双cpu模式，

#### L型：

语言能力，分析能力，符号能力，抽象能力，时间能力，推理能力，数字能力，逻辑能力，线性思维能力。

#### R型：

非语言，喜欢综合学习，集合事物形成整体。靠直觉。>>专家

#### R型看森林，L型看树木

## 利用右脑R：

扩大感观参与范围。如使用积木做面向对象UML。

多画画，多观察，多体验。

作者例举了一个方法：一人编写代码，一人看，并提出建议和意见。

## 调试大脑：

### 了解认知的偏见:

#### 思维定式：

只要看到一个数字就会影响你随后对数字的预测和决定，如不断听到100本书等待出售，现在卖给你一本书85元，你还会停留在100，觉得的85很便宜。

#### 基本归因错误：

我们倾向于把别人的行为归因于他们的个性，而不去考虑行为发生时的情景。

#### 自私的偏见：

这种偏见使人们相信，项目的成功是我们的功劳，失败则和我无关。

#### 需要定论：

我们队疑问或不确定性感到不舒服，这种感觉如此强烈，我们会竭尽全力解决未有定论的问题，移除不确定性，进而得出定论。

#### 认可上的偏见：

每个人都根据直接的成见和喜好原则来选择相应的事实。

#### 曝光效应：

我们往往只因为非常熟悉某些事物而对它有所偏爱，这包括不再好用甚至会出错的工具，技术或者方法。

#### 霍桑效应：

当人们在知道自己正被审视时，往往会改变自己的行为。

#### 虚假记忆：

大脑很容易把想象的事件和真实的记忆混淆。

#### 符号约简谬论：

L型非常乐于一个快速的符号来表示一个复杂的对象和系统，以至于丢失了细节和事物的真相。

#### 名词谬论：

和符号一样，以为给事物贴上标签，就意味着能够解释或者理解它。



## 主动学习：

大脑不是一个用于填充的容器，而是一束需要点燃的火焰。--普洛塔赫

**SMART目标**：

- 具体的
- 可度量的
- 可实现的
- 相关的
- 时间可控的

**SQ3R主动阅读法**

- 调查（Survey）扫描目录和每章总结，得出总体看法。
- 问题（Question）记录所有的问题。
- 阅读（Read）阅读全部内容。
- 复述（Recite）总结，做笔记，用自己的话来描叙。
- 回顾（Review）重读，扩展笔记，于同事讨论。



## 积累经验：

为了学习而玩耍，大脑不是用来存储东西，在研究事实之前，我们应该探索或者玩耍这些资料。

## 控制注意力：

注意力表现为关注感兴趣的领域，你可以仅关注相当少的事情，让在此之外的事件和见解逃脱你的注意。即有些是值得关注的，而大部分是无关的。

找一个安静的地方进行，冥想训练。

通过分散注意力来集中注意力。

使用wiki。

情境切换，

积极地管理干扰，



## 评论和感想：

看本书比较松散，没有认真仔细看，看完之后也是跳跃性回看了一下，把一些认为重要的东西记录了下来，从整体看，本书的目录安排的非常合理，从认识自己，到认识自己的大脑，到调试大脑，到如何学习，到积累经验，到控制注意力等，安排的非常合理，书中也举例了很多实用例子，但是整体读起来比较枯燥，但是推荐值得一读。因为正如书名，思维训练，里面很多需要实践的例子。