# 笑忘录

笑忘录》（原作名：Le livre du rire et de l'oubli）是捷克作家米兰·昆德拉创作的长篇小说。

《笑忘录》是米兰·昆德拉移居法国后创作的第一部长篇小说，也是他所有作品中独具风格的一部。小说包含了各种形式的文学体裁——历史叙述、寓言、随笔、哲学沉思等，它们与故事情节连接在一起，表现了昆德拉对人类普遍生存困境的关怀，也展现着他独特的政治和哲学思考。

米雷克担心被政府调查，于是向旧情人兹德娜索讨回从前的信件，但遭到拒绝，两人不欢而散。

卡莱尔的母亲与儿子、儿媳共度一周时，遇见了儿子、儿媳的好友爱娃。这使老人想起了年轻时的往事。小城女人克里斯蒂娜去布拉格探望情人。他正好有一个会议，未能相遇。她留了纸条，他却无意间错过了，失去了和她做爱的机会。

流亡国外的塔米娜想请朋友去布拉格带回自己的记事本，但是最终没能成行，塔米娜只能继续忧郁地生活。后来塔米娜去一个小岛，岛上有很多女孩。她和这群孩子做游戏，受到孩子们折磨。塔米娜决定逃走，在游泳离开小岛时她沉入水中。

扬有过猎色经历，他和伴侣来到美洲，抛弃传统观念，登上了象征个性自由解放的“达夫尼斯之岛”。



说共分七章，第一章和第四章都以《失去的信件》为题，主要讨论遗忘和记忆的主题；第二章《母亲》在第一章讨论的基础上展示了通常人们对记忆的处理方式；第三章和第六章都以《天使们》为题，探讨笑的不同含义以及两种笑声——天使的笑声和魔鬼的笑声的区别；第五章《力脱斯特》解释了诱发人们选择遗忘或者记忆的一种动因，即力脱斯特；第七章《边界》是对全书的总结，边界与遗忘、记忆的命题，天使和魔鬼笑的命题直接相关，从边界入手探讨了对这两个命题的解决方式。

生活中，人们总是希望能够忘却经历中的某些尴尬，消除生命中的某些瑕疵，以便未来不会受到过去的打扰，就像米雷克试图通过销毁情书来抹去他与兹德娜的过去一样。当这种遗忘不可能实现时，人们往往会使用改编记忆这种变相的遗忘手段来解除尴尬，而对于记忆力不好的老人和没有记忆的儿童而言，没有人会注意这种手段的运用，即便看到某些纸漏，人们也会报以宽容的微笑。于是，一切变得自然而然，就好像真实发生的一样，而这正是极权主义篡改历史的手法。他们要使用一切手段让人们变成没有过去的儿童，从而便于他们的统治。

俄国想要抹除捷克被占领的历史，最好的办法就是把所有人都变成没有记忆、也没有过去的儿童。昆德拉借塔米娜在儿童岛的经历映射出捷克在极权主义控制之下的状况。儿童岛上的儿童有着儿童的身体，看似天真无邪，却有着成人的行为举止，实际上是被抹除记忆或是伪装忘记过去的成人们。塔米娜在岛上的生活表明，在幸福快乐的里而隐藏着的实则是虚伪、竞争和恐怖。极权主义希望把所有人都变成儿童，因为儿童的外表是最好的伪装。儿童表面上代表着未来和希望，代表着快乐和幸福，而在更深层次上，儿童也代表着遗忘，遗忘屈辱的过去，遗忘所有的反抗，甚至遗忘自身。

## 人物

**米雷克**

小说第一章的主人公是米雷克，小说的叙述时间是1971年，即1968年俄国派兵占领捷克斯洛伐克后的第三个年头。米雷克因拒绝背弃自己的信念与俄国人妥协而丢了工作，时刻被便衣警察跟踪。但他还坚持写日记，并保留着自己的书信以及所有讨论时势和国家前途的重要会议的详细记录，这些在当时的形势下被认为是非常危险的，可能会给他和身边的同志造成严重的伤害。在他听从朋友们的建议，准备把这些危险资料转移到安全地方之前，他出发去找以前的情妇兹德娜，想向她要以前写给她的情书。因为对他而言，与兹德娜发生过关系是他一生中最大的污点。人们的观念无法容忍一个像他这样的捷克自由民主战士与一个丑女有关系，向兹德娜要回情书并将其销毁意味着米雷克试图忘记过去，抹去个人不堪的历史。 

**塔米娜**

塔米娜33岁，高挑而美丽，然而她的生活已经是一片没有现在、也没有未来的死寂。她随丈夫逃离了高压政治下的捷克后不久，丈夫就身患重病死去。她从此对生活丧失了希望，她尝试过投海自尽，没有成功，然后就来到欧洲西部一个小镇的咖啡馆里做侍者。身处异国他乡、举口无亲的塔米娜只是在对丈夫的无尽怀念中活着。然而，她惊恐地发现，她对于丈夫的记忆正在变得越来越模糊和混乱。她急于要找到他们逃离捷克的时候留在国内的记述他们共同生活的日记和书信。这些记载往事的文宇，成为她唯一的寄托，成为她曾经有过的生活的唯一证明。

**玛尔凯塔**

《笑忘录》中，玛尔凯塔是以家庭生活为背景着墨最多的女性。“岁月使夫妻两人成为双胞胎，他们有同样的词汇，同样的想法，同样的命运。”随着岁月的流逝，在夫妻关系中，玛尔凯塔渐渐丧失了独立思考的能力，为了取悦卡莱尔，她把爱娃当做礼物献给他而丝毫不觉难过，而且在三个人发生性关系的时候，努力按照合约里的要求行事，“卡莱尔可以有外遇，玛尔凯塔接受这一点；但玛尔凯塔有权成为贤惠女人，而卡莱尔在她而前要感到内疚。

**克里斯蒂娜**

克里斯蒂娜是一个孩子的母亲，肉店老板娘。她时常出轨，有固定的情人，害怕怀孕，性爱是其生活中不可或缺的一部分，然而当她遇见了大学生，与他谈论了所谓高深的理论和作家以后，从此她对自己的精神产生了洁癖。她渴望更纯洁的与男性对话的权利，不想与大学生发生关系，出卖自己的肉体，怕肉欲站污了纯净的精神上的依恋。

## 摘录

男人很久以来就被分为两大类。一类是女性的崇拜者，也就是说：诗人。另一类是厌恶女性的人，更好的说法是：女性的仇视者。崇拜者或者说诗人推崇传统的女性价值，诸如感情，家庭，母性，生育，歇斯底里的灵光一闪，以及我们天性中的神圣声音。而这些价值给厌恶女性或女性仇视者带来的则是轻微的恐惧。崇拜者敬仰女人身上具有的女性，而仇视者总是将女人置于女性之上。有一件事情不要忘记：一个女人只有和一个女性仇视者在一起才会真正幸福。而和你们（诗人）在一起，从来不会有一个女人感到幸福！

任何男人都有两部色情传记。一般人们都说到第一部，它由一系列的性爱关系和短暂恋情组成。最有趣的大概是另一部传记：一大群我们想要占有却没让我们得手的女人，这是一部痛心的充满未竟之可能的历史。但是，还有第三部传记，它涉及到的是一类神秘且令人不安的女人。我们喜欢她们，她们也喜欢我们，但同时我们很快明白不能占有她们，因为在我们与她们的关系中，我们处在边界的另一边。



普遍疏离生成了写作癖，而普遍化的写作癖又反过来强化并加重了疏离。印刷机的发明从前曾使人们更好地相互理解，而在写作癖泛滥的时代，写书有了相反的意义： **每个人都被自己的词语所包围，就像置身于重重的镜墙之中，任何外部声音都无法穿透进来**。

让我们换一种说法：所有的爱情关系都建立在一些不成文的合约上，这些不成文的合约是相爱的人在他们恋爱的头几个星期不经心地签下来的。他们当时还生活在梦境当中，可与此同时，在不知不觉中，他们像执拗的法学家一样，签订了他们合约中的详细条款。噢！恋人们，在这危险的热恋初期你们可要多加注意！如果这些天里你把早餐给他（她）端上床来，今后就要天天给端上来，否则你就会遭到不爱或不忠的指责。

米雷克说：**人与政权的斗争，就是记忆与遗忘的斗争**。



在历史依然缓慢前行的时代，不多的事件很容易铭刻在记忆之中，编织成一个无人不晓的背景，其前台上演着令人牵肠挂肚的私人生活的诸多传奇。今天，时间在大步前进。历史事件一夜之间即被遗忘，晨光降临便如闪烁的朝露般飘逝，因此也就不再是叙事者故事中的背景，而是过于稀松平常的私人生活背景前上演的一幕出人意料的传奇。

因为生活中有这样一个大秘密，而他不是不知道：女人要找的不是漂亮男人。女人要找的是有过漂亮女人的男人。

那么，什么是力脱思特呢？力脱思特是突然发现我们自身的可悲境况后产生的自我折磨的状态。

力脱思特如同一台有两个运转节奏的发动机。自我折磨之后产生的是报复的欲望。报复的目的，是让同伴显现出和我们一样可悲。男人不会游泳，而被打了耳光的女人哭了。这样，他们就可以感觉到平等并因此保持住他们的爱情。



为了医治我们自身的可悲，比较常见的药方是爱。因为绝对的被爱的人是不可悲的。……绝对的爱实际上是追求绝对同一的愿望。 自我折磨之后产生的欲望是报复。报复的目的，是让同伴显现出和我们一样的可悲。……这样他们就可以感觉到平等并因此保持住他们的爱情。……因而力脱思特永远与病态的虚伪脱不掉干系。

“不这个词。不这个词被多次连续重复：不，不，不，不，不，不……姑娘来幽会，小伙子把她抱在怀里时，她推开他说不，这样一来，在世界上最美的这个词的红色光芒映照下，爱的行为就变成了强奸的小型模拟。甚至当她们临近高潮的时候，她们也说不，不，不，不，并且很多人在达到高潮时大喊着不。从那时起，不这个词对我来说就是个特别的词。你也是，你也习惯说不吧？”爱德维奇回答说她从不说不。她为什么要说自己不想说的话呢？“当一个女人说不的时候，她说的就是是。这一雄性格言一直让我气愤。这句话同人类历史一样的愚蠢！”“可这历史就在我们身上，我们无法避免，”扬反驳道，“女人逃避，自卫。女人给予，男人索取。女人包藏自己，男人给她脱下衣裳。这是我们与生俱来的古老形象！”“古老且痴傻！同那些孝女的形象一样痴傻！可是，如果女人们厌倦了按这样的模式来做人呢？如果这永无休止的重复让她们恶心了呢？如果她们想发明出其他的形象和其他的游戏呢？”“是的，这是些愚蠢的形象，并且还愚蠢地重复着。你完全在理。可是，如果我们对女性身体的欲望恰恰取决于并只取决于这些愚蠢形象呢？当这些古老而愚蠢的形象在我们身上被毁灭的时候，一个男人还能够和一个女人做爱吗？”爱德维奇笑了起来：“我觉得你这是在自寻烦恼。”然后，她用母性的目光看着他说：“不要以为所有的男人都像你一样。男人们单独和一个女人相处时是什么样？你知道吗？”扬确实不知道男人们单独和一个女人相处时是什么样。出现了沉默，这时爱德维奇脸上露出怡然自得的微笑，这表示夜已经深了，而扬要在她的身体上转动没有胶片的电影带了。思忖片刻后，她补充说：“说来说去，做爱并不那么重要。”扬竖起耳朵：“你觉得做爱并不那么重要？”爱德维奇温柔地冲他微笑：“是的，并不那么重要。”他马上忘记了他们的争论，因为他刚刚领悟到更为重要的东西：**对爱德维奇来说，肉体之爱不过是个符号，是个象征行为，是对友谊的一种确认**。

## 评论

昆德拉的书一如既往的，难读懂。这本书，概括起来 就是如何遗忘。政治是如何通过各种手动让人遗忘一些历史。用个人的生活类比国家，让国家这个名词如此的生动。结合忘，作者的评价估计就是笑，一个笑话，笑自己，也笑他人。