# 筚路维艰

《筚路维艰：中国社会主义路径的五次选择》是2014年10月出版的图书，作者是萧冬连。

《筚路维艰》本书以简明清晰的文字对当代中国的历史轨迹作了逻辑梳理。作者认为，从执政党的建国方略、发展模式和基本政策角度考察，中国社会主义的实践路径经历了从实行新民主主义开始，途经仿效苏联模式、追寻赶超之路、发动继续革命和实行改革开放的五次历史选择。改革开放是实现中华民族复兴之梦的正途大道

## 5次选择

### 新民主主义

其一为实行新民主主义，包括新民主主义的源流、实行与放弃，这是一个较为成功的探索阶段，遗憾的是没有按照原有设想稳步踏进。

1、新中国成立前，**提出联合政府，是迫于当时的时局，需要联合尽可能联合的阶层**。
2、到了七届二中全会，提法上有了变化，提出了人民民主专政，民族资产阶级开始不占主要的地位。
3、1948年9月，毛泽东说要用10-20年的时间完成由新民主主义经济向社会主义的过渡，1949年3月，毛泽东说，当前中国的主要矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾，但是因为当时还有更主要的敌人和更为迫切的任务。
4、1949年初，由于工商界对共产党心存疑惧，工厂企业大面积关停，失业严重，经济下滑，刘少奇去天津发表讲话，宣称资本主义剥削有功。
 5、1950年，七届三中全会，毛泽东表示，西藏台湾尚待解放，外部威胁依然严峻，在社会主义进程方面不易过激，**不能四面出击，否则树敌太多**。“只要土改关、战争关过去了，社会主义这一关还是容易过的”
6、关于农业要往合作社的防线发展，大目标是一致的，但在实现的步骤上有分歧，刘少奇一派认为，农业要走向集体化，必须有一个条件，就是国家工业化的发展，能为农民提供足够的农业器械。 而毛则认为，依靠简单的农业协作也能提高生产率，没有理由推演合作化进程。
7、1953年，国内形势已经稳定，新民主主义阶段也就走到了尽头。

### 效仿苏联模式

其二为效仿苏联模式（斯大林模式），包括牺牲农业优先发展重工业，如统购统销政策以及其中大仁政与小仁政的阐述。斯大林模式的最大弊端或许就在于它型塑了全能主义政治的举国体制，从而使得社会主义走向僵化和臃肿，具体表现在政治上的集权、文化上的改造、社会上的整合（城镇街居制、单位制度、人事档案制度、户籍制度）。

1、优先发展重工业还是农业和轻工业，高层意见不统一。**刘少奇是着眼民生。而毛是着眼政治，发展从轻工业起步太慢，社会主义不能等五十年一百年**。
2、发展重工业，必须有几个前提：1）压低全民消费，提高储蓄率，完成原始积累。2）资源集中定向投放。3）平均主义的民生保障。
3、朝鲜战争导致苏联的态度发生改变，苏联慷慨的表示愿意帮助中国实现工业化，中国可以直接建设现代化的工业，不用摸索和走弯路。这也是直接导致中国走向重工业发展的道路。
4、任何国家的工业化都绕不开一个话题，就是原始积累。优先发展重工业就是让农民买单。实现粮食及农产品统购销就是重要的一步。
5、农村合作社高潮的突然来临，从原先的计划15年完成，变成了4年，集中爆发在1年半的时间。1955年毛泽东撇开邓子恢直接指挥农村合作化运动。各省市领导积极响应。而绝大多数农民也非常配合。和苏联的抵抗的不同，中国农民的配合成了“中国集体化之谜”。究其原因，**1）中国农民是一盘散沙，没有任何有组织的抵抗。2）中国农民相信世道和服从权力，3）一旦团结了贫农和下中农，就形成了羊群效应。4）村干部通过合作社的形式可以实现经济利益又能摆脱农业劳作**。
6、农业合作化运动后，使得城市资本主义彻底被孤立。中共采取两面夹击，网开一面的政策，和平赎买大资本家。而小的私人工商业主处境困难，主动要求国营企业兼并。
7、**政治集权：通过宪法明确一党政府的合法性，边缘化政协机构。地方分权向中央集权过渡。明确党领导政府工作。控制教育，打压知识分子**。
9、**社会整合，通过街道居民制、单位制度、人事档案制度、户籍制度等全面控制，将个人定格，国家权力覆盖整个社会，个人高度依附于国家，民众被动员实现国家目标**。

### 追寻赶超之路

其三为追寻赶超之路。由于急于建成社会主义社会，坠入了左倾冒进主义的激情怪圈，以经济动员（运动）取代经济规律，反而适得其反，具体表现为1957年反右倾扩大化、大跃进、人民公社化运动，从而造成了三年大饥荒。

1、1956年毛泽东的**想法开始开放，包括经济改革、民主化尝试都有了苗头**。
2、1957年的**波匈事件，改变了原有的思路，毛认为阶级斗争尚未结束，现在的任务是要“引蛇出洞”**。通过百家争鸣让知识分子提出反对意见，然后通过群众反右运动打到知识分子。反右的直接后果，就是让中国的精英分子整体收到了伤害，也导致中国知识分子集体失声，堵塞了中国法制化和民主化的可能。
3、1958年开始大跃进。党内高层希望三到五年实现共产主义。人民公社化成为有史以来最大的人类乌托邦运动。**国家权力的无限度扩张，导致 共产风、浮夸风、强迫命令风、瞎指挥风、多吃多占风**。
4、1958年底毛泽东也意识到了问题的存在，对大跃进有了一定的动摇。在党内存在的分歧的时候，召开了庐山会议。在庐山会议中发生了一系列事件：**彭德怀写信批评大跃进，并且有大量的人支持彭德怀。恰在此时，赫鲁晓夫对于人民公社的批评讲话也送上了庐山。毛泽东感觉到了威胁。于是彻底转向继续大跃进**。
6、庐山会议，**彭德怀被定性为反党集团，并要求党内人员站队。于是在大跃进这件事上，再无反对意见，从而走向深渊**。
7、1959-1960年大饥荒，干部都隐瞒粮食欠收，并继续提高粮食征购额度。同时由于人民公社的制度，取消了自留地，农民没有其他的粮食通道，只能活活饿死。

### 发动继续革命

其四为发动继续革命。这是新中国成立以来最动荡的一个时期，虽然有七千人大会的调整政策，依然没有避免四清运动，尤其是文化大革命的发动，人民群众陷入了宗教式狂热之中。企图以文化大革命的形式由“大乱”自然过渡到“大治”，显然是失败了。用作者的话讲，一场以理想主义为标榜的政治运动，异化为普遍的暴力、持续的派斗和诡谲的党内权争，“文革”的正当性由此而丧失殆尽。而人类历史上的许多人为灾难，往往都宣城为了某种崇高的理想和目标。

1、大饥荒的发生，**毛泽东把乱象归结于阶级斗争。当然也承认自己有一些问题，并在人民公社的事情上做了大量退步**。
2、干部层从狂热中冷静了下来，尤其是刘少奇。**并在七千人会议上面做了检讨，但是毛泽东认为刘少奇有对他施压的意思，加深了刘少奇和毛泽东的矛盾**。
3、文化大革命的启动，**并不完全是为了反对刘少奇，也是为了防止毛泽东死后，党内出修正主义。所以希望通过群众运动清洗一下，本质上是一种演习、练兵**。
4、群众运动一旦发生，也不是毛泽东能控制的了，各地文革出现了权力机构的争斗，你死我活，中央调解都没有用。**而中央也形成了林彪的军队派和江青的文革派**。
5、林彪替代刘少奇成为接班人，**一开始是韬光养晦的，但是因军队调动权的问题引起毛泽东的警惕和反感。林立果的政变计划失败，导致林彪出逃。林彪政案演变成了宫廷政变。而毛泽东也从此一病不起**。
6、林彪死后，中央主要形成两派：**周恩来邓小平为首的老干部派和江青为首的文革派。因文革派主要在文化宣传领域，实际上在政治上并无太多插手的地方。毛泽东也有意恢复老干部来控制局面。当然不能否定文化大革命是一个底线。**
7、邓小平为了搞经济建设，将毛泽东的一些言论整理成“三项指示为纲”，争夺意识形态阐释权。经济建设为纲的思路还是触动到了毛的底线，**认为邓小平会翻案文革。毛泽东要求邓小平主持会议对文革定论。而邓小平强硬拒绝。于是毛泽东最终决定放弃邓小平**。
8、然而时移世易，民心已变，周恩来去世，天安门事件就是反映了人心所向。接着毛泽东去世，华国锋、叶剑英等人迅速抓捕江青集团。文革结束。

### 转向改革开放

其五为转向改革开放。在总结二十多年的社会主义建设教训和经验之后，经历了真理标准大讨论的思想解放运动，最终抛弃了“以阶级斗争为纲”的错误路线，转而以经济建设为中心，解放生产力，发展生产力。于是开始了农村破局、增量改革、市场化转轨等乘风破浪的改革进程，也跨越了传统社会主义。我们看到了可喜的变化，诸如国家权力的收缩、政府治理模式的转变、民间社会的生成、自由空间的扩展、中产阶级的成长等等。当然，针对贫富差距、拜物主义、信仰迷失等问题，作者也发出了警告——如果说世界上有两个坏东西，那么，一个是贪婪的资本，一个是腐败的权力。还有比这更坏的，就是权力与资本的合谋与分账。

1、文革后造成5000亿经济损失，相当于建国30年所有经济基础建设的80% 。全国2亿农民没有解决温饱。
2、华国锋的权力转移从1978年开始，职务维持到1980年。邓小平成为权力核心。赵紫阳、胡耀邦成为一线，邓小平、叶剑英、陈云、李先念等人是二线。邓小平有权威没有光环，重大问题靠元老们共同决策。
3、中国的“渐进式改革”和苏联的“激进式改革”的区别是通过不断的实验逐步推进，允许不同选择进行竞争和比较，减少了掉进“理性自负”陷阱的机会。
4、改革开放30年，中国的发展再次面临严峻挑战，第一个挑战是公权力私有化，权贵资本主义使得贫富差异加大，导致社会分裂。第二个挑战是商业原则渗透到精神领域，社会底线失守、价值空洞化。

## 评论

通过阅读本书，对新中国那段晦涩的历史有了大概了解，书中很多知识点是我不 曾经了解和想知道的。原来我们的国家经历了这么多磨难。一直停留在新中国 战争胜利的喜悦，未曾想过当时困难的生活背景，和环境的复杂，弱小的中国，那时候只能找苏联作为依靠，倔强的毛主席，有着湖南人普通的不服输的拼劲。而毛主席通过他的擅长手断，处理新中国的一次次挑战事务。国际事务的复杂性。也直接或者间接的影响着国内的显示。每次历史的重大事件，背后都是有深远的渊源，且不是一两个人能决定的。受当时的环境影响，和经验主义，上层领导普遍都认为，团结一且底层老百姓，一起拼搏，没有什么事情是不可以做不到的。个人感觉毛一直活在斯大林的阴影中。最欣赏的还是邓公那一代，实事求是，以提高老百姓生活水平为目标的，务实执政。任何事情都有两面性，这套机制运行了几十年，中国共产党的管理机制是否能够跟上步伐？落后的执政手动，和腐败，已经让越来越多的人都政府失去信心。老百姓付出的太多

