# 精英的傲慢

迈克尔·桑德尔（Michael J. Sandel）

著名哲学家，哈佛大学政治哲学教授，美国艺术与科学院院士，索邦大学客座教授，牛津大学博士。

桑德尔是社群主义代表人物，坚持批判自由主义的个人观，反思公共生活与公民问题，其代表作《公正》《金钱不能买什么》被翻译成27种语言，畅销全球并引起热议。美国政治学会授予其特别成就奖，《外交政策》评选他为“全球杰出思想家”之一。

桑德尔致力于“公民教育”的通识理念，他的传奇公开课《公正》是哈佛大学历史上累计听课人数最多的课程之一，也是哈佛大学第一门在网上免费开放的课程。他擅长采用苏格拉底的问答式教学法，通过对极端假设或热点新闻的讨论引导学生主动思考、公开辩论。

桑德尔的教室从校园延伸至全世界，讲学足迹遍及各国，他曾多次来到中国，在北京大学、清华大学、华东师范大学等高校演讲。

## 摘录

我们越是认为自己是白手起家、自给自足的，就越不可能关心那些比我们不幸的人的命运。如果我的成功是我自己努力实现的，那么他们的失败一定是他们自己的错。这种逻辑显示优绩至上原则侵蚀了人与人之间的共通性。对我们的命运负有个人责任的观念过于强烈，让我们很难换位思考



那些顶尖大学录取的人，还有那些找到好工作并赚了很多钱的人，都倾向于将自己的成就主要归功于自己的努力和勤奋工作。我们很容易忘记一路上帮助我们的机遇和好运。



在竞争激烈的社会中取得成功的那些人开始相信，他们的成功完全是自己的功劳，因此他们理应得到成功带来的回报。他们也倾向于相信那些成就不如自己的人应该承受他们目前的境遇。



相信命运完全掌握在自己手中会给我们带来追求成功的巨大压力——无论追求成功是为了取悦父母，还是为了取悦老师和我们自己。在美国、中国和世界各地，许多天赋很高的年轻人都受到了激烈竞争的压力的伤害。年轻人的心理健康问题日益严重，焦虑、抑郁情绪弥漫，自杀率不断上升。



其实，不只是美国人，包括我们中国在内的大多数现代社会都认同优绩制，认为“择优录取”及“能者多得”是理所当然的公平原则。



现在“美国生活中主要的痛楚，不是因为优绩制没有得到充分落实，而是优绩制本身造成的”。优绩制根本无法兑现它许诺的公平竞争与社会阶层流动，在虚假承诺的伪装下只是一个陷阱。



大学招生录取是优绩制的表现形式之一。优绩主义伦理的核心是，成功是凭借自己的努力和奋斗可以获得的东西，“英雄不问出处”，你哪怕出身贫贱，“只要努力，就能成功”，如果每个人都有平等的机会，那么成功者就应该获得奖赏。优绩主义其实本来蕴含着一种打破固定阶层、让社会流动的许诺，但现实情况是，它最终没有实现它所许诺的理想。



无数家庭卷入胶着的战场，但精英阶层最终会以压倒性的优势获胜。这突出体现在著名高校学生的家庭阶层分布。





## 他人评论

https://www.zhihu.com/tardis/bd/ans/3284099153?source_id=1001

优绩制原则的核心理念是：**成功是靠努力和奋斗，而非运气或恩典。**

这个原则，隐含了一个非常诱人的**许诺：公平竞争与社会阶层流动。**

1）即得利益者，破坏规则

这世界上，有道门叫“后门”，不分种族与国家，都有“后门”

2）**其次，决定成功的因素并非唯一。**

如何定义成功？决定成功的因素是什么？

在考试中胜出，进入好的大学，取得高收入的职位，从低收入阶层进入高收入阶层，这就是我们大多数人的成功观。我们从小就被灌输“要努力学习，将来考个好大学”，这句话的潜台词就是“只要你努力学习了，就能考上好大学，就能有出息了。”

然而，不是你努力了就能成功，而是你若想成功，就必须努力。努力是成功的必要条件，而非充分条件。

决定成功的因素很多，除了努力拼搏之外，它还受出身、地域、种族、健康状况、天赋、家庭、时机、际遇等等诸多被我们称为“好命”或“好运”的东西的深刻影响，这听起来很有点宿命论的感觉，然而，正是这些由上天随机赏赐的、不受我们自身控制的东西，在左右我们的命运。

3）**再次，优绩制本身就是陷阱。**

它的陷阱就在于，它并不能总现它的许诺。所谓越努力越幸运，其实更多的只是幸存者的自我陶醉与标榜。

### **优绩制对社会的影响**

1）**催生精英阶层的傲慢。**

由于优绩制主义者们信奉成功是可以凭借自身努力拼搏可以获得的东西，英雄不问出处，哪怕你出身贫贱，只要你努力，就能成功，所以，精英们坚信这一切都是自己白手起家、努力拼搏而来。

他们过度沉醉于自己的成功是源于努力这一思维模式，从而忽视了有助于他们成功的时机、运气等其他因素，进而使自己变得冷漠、缺乏共情：“你没有得到奖赏，是因为你不配。”

前段时期翻车的李*琪，就是很好的例子，那些侥幸跨越阶层的底层人，在他们的原阶层面前，是如此的狂妄自大、傲慢无礼。

一边心安理得地赚着你的钱，剥削你、压榨你，一边又面目可憎地歧视你、嫌你穷、怕你富。

虽然他说的“有时候找找自己原因，这么多年了工资涨没涨，有没有认真工作”这句话本身没毛病，但是，他忽略了一个重要事实，那就是，这世界上80%的人是在底层，他们穷，不是因为他们不努力，而是他们的努力，80%都被迫贡献给了资源掌控者（叫资本压榨也行），他们没有机会完成财富积累。

**2）固化思维。**

**成功学的基本公式“目标+努力=成功”，将我们引入思维的僵局，相信你所相信的，听起来多么爽。**从前的励志毒鸡汤，换上镶金的马甲，立刻高大尚起来，变成了成功神学。

但无论怎么换，其基调依然是优绩至上主义理想。

**成功的时候，**你得意自豪，你的内心不断强化：这是我自己努力奋斗的结果，我所拥有的，都是我该得的奖赏，我配拥有这一切。

因为努力，所以成功；因为成功，所以该得。这句话的潜台词就是，你失败是因为你不努力，所以你不配，你是咎由自取。

此时，你以一个站在顶峰者的姿态，居高临下地鄙视着你曾经的同阶层及以下阶层。

**而当你努力拼搏之后，却得到一个失败的结果时，**你又会陷入一种极大的抱怨，你会觉得天道不公、戾气缠身。

这种过度强调自我责任的思维方式，让我们忽视了成功具有偶然性和不可复制性，让我们失去感恩之心，失去共通能力和同理心，社会变得冷漠，我们体会不到我们与周围环境所有人和事，其实是休戚与共。

3）**阻断社会阶层流动。**

**优绩主义理想，不仅不能兑现关于阶层流动的许诺，反而固化了社会阶层，折断了低阶层人士向上攀登的阶梯，实际上造就了新的世袭制。**







我现在有一点理解所谓的反智主义了，怎么说，这种傲慢确实无处不在，堵前门后门侧门都不是解决的办法。推演到极端的任何一种心态都很可能会造成某种狂热？这些年大家都在关注和思考“寒门贵子”“读书的料”“小镇做题家”，以及“娇惯的心灵”“优秀的绵羊”，无论前者还是后者，好像都在一定程度上和这本书讨论的问题交织在一起。何谓公平，何谓公，何谓平，是真实存在还是人类寄托虚妄的希望的一种伎俩？



桑德尔的作品常常兼具哲学思辨的力度和对现实的关怀。在这本书中，他剖析了当下公共文化中盛行的“优绩主义”——一种强调成功只与个人努力高度相关的文化。它造就了社会精英们的傲慢自负，也使得“不那么成功”的人承受羞辱。桑德尔秉承批判自由主义的一贯立场，旨在破除这种成功学的迷思，并呼吁人们建立一种新的看待社会贡献的价值观。桑德尔讨论的问题虽基于美国的语境，但对于我们反思教育、工作等问题均有不小的启迪。

## 个人评价

首先需要理解和尊重现有事实，作为非精英层，不要妄自菲薄，