# 纳瓦尔宝典

纳瓦尔·拉威康特（Naval Ravikant），Angelist的创始CEO，投资了100多家创业公司。

## 财富

要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。

追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。

获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。

培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。

专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。

要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。

有一大批机器人可供我们免费使用。为了提高热效率、节约空间，这些机器人就集中放在数据中心。用起来吧。

如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。

学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。

### 把自己产品化

总结：把自己产品化。

如果想要实现致富的长期目标，你就应该问问自己：“这是我真正想要的东西吗？我的规划目标是我真正想要的吗？”得到肯定的答案后，再问问自己：“我实现产品化了吗？我实现规模化了吗？我选择规模化的方式是劳动力、资本，还是代码或媒体？”由此可见，“把自己产品化”这个阐述方便简单，便于记忆。

销售技能是一种专长。

勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任、股权和杠杆效应回报你。

获得财富需要杠杆。杠杆可以来自劳动力、资本、代码或媒体。劳动力和资本等大多数杠杆需要有给予方。要获取劳动力，必须有人追随你。要获得资本，需要有人为你提供资金、管理资产或机械设备。

**没有股权，就没有通往财务自由的路径**。

关键在于，准确把握并满足社会所需。每一代人所需的产品或服务都不一样，但绝大多数都与科技相关。

**第一种是劳动力杠杆**

**资本是第二种相对较好的杠杆形式**

**最后一种杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。这种杠杆就是“复制边际成本为零的产品”。**

**靠出租自己的时间是永远无法致富的**。

用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。

普通人把时间浪费在短期思考上，浪费在毫无价值的繁重工作上。而巴菲特会用一年斟酌判断，然后用一天采取行动。他一天的行动可以影响未来几十年。

人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

### 总结：

专长，复利，杠杆，聚焦。包装自己

其中有一点就是，让他人为你而工作，作品等可以复利的产品，在你睡觉的时候也可以为你赚钱和积累财富。复制边际成本为0的产品。本质也是一种复利，但是通过这个可以撬动经济。

## 增强判读力

把时间花在省钱上是不会致富的。省出时间来赚钱才是正确的思路。

与“聪明”相比，“思路清晰”是一种更好的赞誉。

对美好现实的渴求蒙蔽了对真实世界的认知。所谓痛苦，就是无法继续无视事实。

感受跟事实是两码事。感受只是自我对事实的部分估计。

我从不考虑“我喜欢或不喜欢”这样的问题。我只关注事实，我思考问题的角度是“事实就是这样”，或者“事实不是这样”。——理查德·费曼

一条简单的人生经验：如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。

每天花一个小时阅读科学、数学和哲学类书籍，7年内，你就可能跻身少数的成功人士之列。

阅读数学、科学和哲学领域的经典作品。不要读畅销书，不要看新闻。

要想思路清晰，就要了解基础知识。如果只是死记复杂概念，却无法融会贯通、学以致用，那么记得再多也是一窍不通、无济于事。

### 总结：

阅读，基础阅读。

## 学习幸福

如果想获得内心的平和，你就必须超越对万事万物的善恶评判。

我们都认为江山易改，本性难移，但事实是，我们是可塑的，而世界基本上是固定不变的。

瑜伽和冥想很难坚持的一个重要原因也许就是，它们只关乎内心，没有外在价值，属于纯粹的单人游戏。

效果最明显的技巧是洞察冥想。我在冥想时有一个明确的目标，就是弄清楚自己的思维是如何运转的。其实就是时时刻刻都保持洞察。如果我意识到自己正在对别人评头论足，我就会停下来自问：“我能不能正面解读这件事？”



**注：达到共识，正念**

## 自我救赎

自我鞭策：“我需要做这件事，我需要做那件事，我需要……”不，你什么都不需要做。你唯一应该做的事，是你自己想做的事。别人总希望你以特定的方式做事，但如果不再费心去揣摩别人的期待，你就能听到自己脑海中那个微弱的声音。那个声音代表了你真实的想法。倾听它，你就可以做自己了。

体能教练耶日·格雷戈雷克是个非常聪明的人。他总是说：“**选择简单模式，人生会越来越困难；选择困难模式，人生会越来越简单。**”

洞察冥想是在“调试模式”下运行大脑，最终你会意识到自己只是一个大程序的子程序。

如果真的想做一件事，有一个方法就是广而告之，让身边的人都知道。比如，你想戒烟，你可以对你认识的每一个人说：“我戒烟了，我做到了。我向你保证。”

如果有什么事情是你以后想做的，现在就去做，人生没有“以后”。

我觉得现在大家不管读什么，几乎都是为了获得社会认可。

如果你要给子女传授一两条人生原则，这些原则会是什么？第一条原则是阅读，广泛地阅读。阅读面要广，不要局限于社会认可的书，更不要局限于我推荐的书。要为了阅读而阅读，培养对阅读的热爱。即使喜欢读言情小说、侦探书或漫画书也没关系，不存在所谓的垃圾。开卷有益，尽管读吧。假以时日，你会找到那些你应该读和喜欢读的东西。第二条原则是，掌握与阅读技巧相关的数学和说服技能。这两种技能有助于你在现实世界里活得游刃有余、畅行无阻。

现代斗争：孤独的个体召唤出非人的意志力，进行断食、冥想、锻炼……对抗大批科学家和统计学家以充足的食物、药物和电子屏幕为武器制造出的垃圾食品、标题党新闻、无限的色情内容、无穷无尽的游戏、令人上瘾的毒品。

### 结论

为什么要救赎自己？因为很多时候我们不是在做自己，很多时候是被迫做自己。如作者说说，从期待中解脱，从愤怒中解脱，从雇佣关系中解脱，从不受控制的思考中解脱

## 哲学

生命的意义是一个私人问题。每个人都必须找到自己生命的意义。

生命没有意义，生活没有目的。

第三个答案：这个答案有点儿复杂。根据我所阅读的科学领域的书籍（我的朋友写过相关主题的书），我拼凑出一些理论。也许人生有意义也有目的，但我要说的这个目的或许并不能令你满意。

根据热力学第二定律，随着时间的推移，熵只会增加，不会减少，这意味着宇宙中的无序状态只会增加，集中的自由能只会减少。如果把人类或植物等任何一种生物或人类文明视为一个系统，这些系统就是在局部熵减。人类在局部熵减，因为我们有行动力。而在人类局部熵减的同时，整个地球在整体熵增，直到宇宙归于热寂。在宇宙热寂理论之下，你可以提出一些很有意思的解释，我也非常乐于看到。在热寂状态里，能量不再集中，万物都处于同等的能量水平。此时，万物归一，毫无二致。

灵感本易逝，行动应当时。

幸福=健康+财富+良好的人际关系 

健康=锻炼+饮食+睡眠 

锻炼=高强度耐力训练+体育运动+休息

 饮食=天然食物+间歇性禁食+植物 

睡眠=不要闹钟+8～9小时+昼夜节律 

财富=收入+财富×（投资回报率） 

收入=责任+杠杆+专长 

责任=个人品牌+个人平台+承担风险？ 

杠杆=资本+人力+知识产权 

专长=无法通过培训获得的知识 

投资回报=“买入并持有”+估值+安全边际

## 书单

《无穷的开始：世界进步的本源》

《人类简史：从动物到上帝》

《理性乐观派：一部人类经济进步史》，马特·里德利

《非对称风险》，纳西姆·塔勒布

《随机生存的智慧：黑天鹅语录》，纳西姆·塔勒布

《费曼讲物理：入门》，理查德·费曼

《万物解释者：复杂事物的极简说明书》，兰道尔·门罗

《历史的教训》，威尔·杜兰特、阿里尔·杜兰特

《主权个体：把握向信息时代的过渡》詹姆斯·戴尔·戴维森、威廉·里斯-莫格勋爵

《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴言录》，查理·芒格、彼得·考夫曼

《七堂极简物理课》，卡洛·罗韦利

《万物理论（启蒙的视角）》——梦境三部曲

《生命之书》，吉杜·克里希那穆提

《全然的自由：克里希那穆提要义》，吉杜·克里希那穆提

《悉达多》，赫尔曼·黑塞

《清醒地活》，迈克·辛格

《沉思录》，马可·奥勒留

《让爱自己变成好习惯》，卡马尔·拉维坎特

《先知》，纪伯伦

《虚构集》，豪尔赫·路易斯·博尔赫斯

《你一生的故事》，特德·姜

《雪崩》，尼尔·斯蒂芬森

《最后的问题》艾萨克·阿西莫夫的短篇小说。

## 他人评价

1、差异化的打造专长，让其难以被复刻。 

2、三种杠杆：劳动力杠杆（雇员工帮你做事，但难于管理和扩大规模）、资本杠杆（有一定门槛，需要专业知识）、复制边际成本为零的产品（书籍、媒体、电影、代码）。尽量找到第三种杠杆，其可以通过流量爆发式增长（建立在第一条的专长之上）。

 3、除了财富，情感和行为以及认知都在不断复利。对于伴随一生的人和工作要花很长时间去寻找试错。 

4、阅读基础学科和原著至关重要，这些是我们进行判断和思考的基础，其构成核心价值观。没有这些就无法在新事物来临时独立思考。 

5、一个职业创造性越高，其投入与产出的不匹配性越高。而投入和产出高度相关的职业很难创造财富，从事这种职业也很难给自己带来财富。

 6、关注当下，寻求内心的平静才能抵达幸福之深处。



1、最好的思维模型：进化论、博弈论和查理芒格。 2、没有缺憾感的状态就叫幸福。对抗大脑无时无刻不在进行的评判，专注当下。 一个生活在现代，懂得进化论、塔勒布、佛学和互联网的智者，开放而真诚的语句。

第一遍读最有启发的部分是关于财富和杠杆的部分，后面关于幸福与哲学印象不深，财富自由之人对幸福的定义和普通人是不同的，人生阶段不同，面临的问题和困境也不同，所以这部分共鸣不强，普通人估计还是最感兴趣前面的财富和杠杆部分。总体而已，这是一本可以闲时常翻常启发的书，但是浮光掠影的启发，最终还需落到行动，只是看看，并不能深刻领悟，化为自己的东西。可能是因为这本书是第三方整理纳瓦尔的各种语录，而不是纳瓦尔自己写的书的原因，略散碎，深刻性比不上查理·芒格的《穷查理宝典》

其实书的内容很简单，都是推特的汇总。但是观点真的是不能再同意了，所以给四星

找到专长，利用杠杆，聚焦重点，保持耐心来积累财富。活在当下，控制欲望，关爱自己，摆脱焦虑，心境平和来收获幸福。



