# 绿山墙的安妮

《绿山墙的安妮》是加拿大女作家[露西·莫德·蒙哥马利](https://baike.baidu.com/item/露西·莫德·蒙哥马利/6131996?fromModule=lemma_inlink)（又译露西·莫德·蒙格玛利）创作的长篇小说，创作于1904年。

《绿山墙的安妮》讲述了纯真善良、热爱生活的女主人公小安妮，自幼失去父母，11岁时被绿山墙的马修和玛丽拉兄妹领养，但她个性鲜明，富于幻想，而且自尊自强，凭借自己的刻苦勤奋，不但得到领养人的喜爱，也赢得老师和同学的关心和友谊。

## 摘录

我真高兴这是一个阳光灿烂的早晨。但是我也很喜欢下雨的早晨。所有的早晨都很有趣，你觉得呢？你不知道一天中会发生什么，所以有很多想象的空间。可我还是很高兴今天没有下雨，因为阳光灿烂的日子容易使人从苦恼的事情中振作起来。我感觉已经振作了很多。读那些不幸的故事，然后想象自己是故事里的人，英勇地渡过难关是一件挺好的事，可是当这些不幸真的发生在你身上的时候，就不那么好了，你说呢？”

“你知道吗，”安妮信任地对马瑞拉说道，“我已经决定要好好地享受这次驾车旅行。这一直是我的经验：如果你决定要过得愉快，那你总能过得很愉快。当然，你必须下定决心。在这趟旅行中，我不会想回孤儿院的事。我只想这次旅行。噢，看，这儿有一朵早熟的野玫瑰！它真是太可爱了，你不觉得做一朵玫瑰很快乐吗？如果玫瑰可以说话，那就太美妙了，你觉得呢？我相信它们一定会告诉我们很多可爱的故事。你不觉得粉红色是世界上最迷人的颜色吗？我喜欢粉红色，但是我不能穿。红头发的人不能穿粉红色的衣服，就算在幻想中也不行。你听说过有这样的人吗，她小的时候头发是红色，但长大后变成了别的颜色？”

“安妮，你对事情的期望太高了，”马瑞拉叹了一口气说，“我真担心这会给你的一生带来太多的失望。”

“噢，马瑞拉，期望也可以得到一半的快乐。”安妮大声说道，“你也许得不到那个东西；但是什么也阻止不了你期望它们时所产生的快乐。林德太太说：‘一生无求的人是幸福的，因为他们不会失望。’可我觉得一生无求比失望更糟糕。”

“哎呀，你难道不知道吗，马瑞拉？一个人能犯的错一定是有极限的，而当我达到这个限度的时候，我的错也就犯完了。这个想法很令人宽慰。”“好了，你还是去把那块蛋糕喂猪吧。”马瑞拉说，“这东西给什么人吃都不合适，就算杰瑞·波特也不行。”

“可是你有这么坚强的意志，马瑞拉。我就不行。我只是觉得自己无法忍受乔西·派伊的轻蔑嘲笑。她那幸灾乐祸的嘲笑声会伴我一生的。而且，我认为我已经得到了足够多的惩罚，你就不必再对我大动肝火了，马瑞拉。毕竟，晕过去的感觉一点都不好。而大夫在帮我把关节复位时，弄得我疼死了。六到七个星期内我都不能走动，我也见不到那个新的女老师了。等我能去上学的时候，她已经不再是新老师了。吉……班上的每个人都会超过我的。哦，我真是个多灾多难的人。不过，我会尽力勇敢地忍受这一切的，只要你不对我生气，马瑞拉。”

“天鹅绒地毯，”安妮深深地叹了口气，“还有真丝窗帘！我梦见过这些东西，戴安娜。不过你可知道，我觉得自己并不因此而感到欣慰。这间房子里的东西太多了，而且都是那么华贵，因而也就没有想象的空间了。生活贫穷，有一个值得宽慰的地方——你可以想象的东西要多很多。”

“现在我学习功课应该比从前更有兴趣了，”安妮无比高兴地说道，“因为我有了生活的目标。艾伦先生说每个人都应该树立生活目标，并且为此始终不渝地奋斗。不过他说我们必须首先确定那是一个有价值的目标。成为一名像斯泰西小姐一样的老师，我愿意把它称做是有价值的目标，你觉得呢，马瑞拉？我认为这是一项非常崇高的职业。”

“我一点也没变——一点也没有。我只不过是被剪去了枯枝，发出了嫩芽。真正的我——回到这儿——是同以前完全一样的。无论我走到哪里，或者外表发生多大变化，都无关紧要；在我的心中，我永远都将是你们的小安妮，她会一天比一天更加强烈地热爱你，热爱马修和亲爱的绿山墙。”

“如果努力学习可以得到那份奖学金，我一定要争取。”她下定了决心。“如果我能拿到文学学士学位，马修一定会非常骄傲的，不是吗？噢，雄心勃勃是件令人愉快的事。我很高兴自己能有很多雄心壮志。更何况它们好像永无止境——这一点最令人激动。当你刚实现了一个目标，却发现另一个在更高的地方熠熠发光。这让生活充满了乐趣。”

“马修走了，我却还能在这些东西中找到乐趣，这是对马修的不忠。”一天晚上，当安妮和艾伦太太坐在牧师家的花园里时，她若有所思地说道，“我非常想念他——每时每刻——然而，艾伦太太，世界和生活看上去还是那么美丽有趣。今天戴安娜告诉了我一些有趣的事，我发现自己居然在哈哈大笑。当那件事发生时，我觉得自己再也无法笑了。而且不知怎么的，我好像不该笑。”

“马修在世时，他喜欢听你的笑声，希望知道你从周围的世界中找到了快乐。”艾伦太太温柔地说道，“现在他只是走了，但他还和过去一样希望知道这些。我相信，我们不该关闭心扉，拒绝大自然赋予我们的这些具有疗伤作用的影响力。不过，我可以理解你的感情。我们都在经历着相同的一件事。当我们所爱的人再也无法和我们共同分享快乐时，我们却还能对某些事情产生愉快的情绪，这让我们感到内疚，而当我们发现自己重新对生活产生兴趣时，又会觉得这似乎不忠于我们的悲哀。”

“上帝在天，但愿人间平安。”安妮轻轻低语道。

## 评论

只恨没有早点品读，很喜欢安妮，爱相信，不屈，又倔强。内心敏感确又热情。据说后面还有好几部，但是已经不忍看，保持美好即可。也明白为什么该书被列为中小学教育扩展阅读书目。