# 苏格拉底的申辩

申辩并没有挽救[苏格拉底](https://baike.baidu.com/item/苏格拉底/12690?fromModule=lemma_inlink)的性命。他最后被判处死刑。苏格拉底之死和[耶稣](https://baike.baidu.com/item/耶稣/110027?fromModule=lemma_inlink)之死，为[西方文明](https://baike.baidu.com/item/西方文明/5442174?fromModule=lemma_inlink)打下了两个基本色调。而苏格拉底之死之所以成为[西方哲学史](https://baike.baidu.com/item/西方哲学史/7255372?fromModule=lemma_inlink)上的核心事件，首先归功于[柏拉图](https://baike.baidu.com/item/柏拉图/85471?fromModule=lemma_inlink)的《苏格拉底的申辩》。

## 摘录

我很难赢得你们，不是因为缺少语言，而是缺乏勇气和无耻，我不愿对你们说那些你们最喜欢听得到话，我不哀悼，不悲恸，不做也不说别的很多我认为不合我品行、而你们习惯从别人那里听到的那些。 我宁愿选择这样申辩而死，也不选择那样活着。

我尝试着劝你们中的每个人，不要先关心“自己的”，而要先关心自己，让自己尽可能变得最好和最智慧。

黑格尔认为，不仅苏格拉底从自然哲学到政治与道德哲学的转变，而且从神谕到这种精灵的转变，都使苏格拉底根本改变了世界历史：“苏格拉底的原则造成了整个世界史的改变，这个转变的转折点便是：个人精神的证明代替了神谕，主体自己来从事决定。”

**一个未经省察的生活是不值得人过的生活 我去死**，你们去生。我们所去的哪个更好，谁也不知道，除非是神

要么，根据一些人的说法，死就是发生一种变化，就是灵魂从这里迁移到别的一个地方。如果让人要选出一个他沉睡而没有梦境的夜晚，把他一生中别的夜晚和白天同这个夜晚相比，让他仔细想后，说出，在他一生所经过的当中，有多少日夜，比这个夜晚更好、更舒服，我想且不说一个老百姓，就是波斯大王，也会发现，和别的日夜比起来，像这样好的屈指可数。而如果死是这样的，我说它是好事。那时候，永恒好像也不比一夜更长。

哲学的目的，并不是让人们获得自己本来没有的什么知识，而是充分认识自己的局限和德性。但对于并不想醒来的雅典人，**牛虻**的叮咬不会唤起斗志，反而让人感到厌烦。是，很多人并没有因此变得警醒，反而怒气冲冲地要打死牛虻。这就是苏格拉底当时的处境。

你们靠杀人来阻止人们责备你们活得不正确，这念头可不美。因为这种解脱既全不可能，也不美。而那最美和最容易的解脱，不是阻止别人，而是把自己培养成最好的。



任何人做任何事都是为了追求好的目的，没有人会主动追求不好的目的

.爱知：哲学不是对真理的客观追求，而包含一个人的道德行为；

荣誉高于金钱，真理高于荣誉；

灵魂是决定知识与无知、善与恶的地方；

对人真正的伤害，就是使他变成一个坏人，只有对灵魂的伤害才是真正的伤害。

**当我对一个制度不满时，我有两条路：或者离开这个国家，或者循合法的途径去改变这个制度。但是我没有权利以反抗的方式去破坏它。**

**在任何情况下，我首先确定一个我认为是最健全的原则，然后设定：凡是看起来符合这个原则的东西，不管是在原因方面，还是在其他方面符合，都是真的；凡是不相符合的东西，就不是真的。**

神并不是在说苏格拉底，而是以我的名字为例，就好像在对我们说，你们中间最聪明的就是像苏格拉底那样明白自己的智慧毫无价值的人。

我至今仍四处奔走，根据神的旨意，寻求并考察一切我认为是有智慧的人，无论他是本邦人还是外邦人；如果他并没有智慧，我便指明他是无智的，为神作佐证。为了这一事业，我没有闲暇去做过什么值得一提的公共事务，也没有闲暇照料家庭。由于献身于神，竟至一贫如洗。

如此说来，似乎所有雅典人都在使青年学好，只有我除外，只有我在腐蚀他们。

我的朋友，如果你认为一个人应该在掂量生存和死亡之后才决定是否值得在某件事情上花费时间，那么你错了。**人在采取行动时只考虑一件事，那就是他的行为是否正确**。人一旦有了他的立场，无论他认为这种立场是最好的还是由于职责，我相信他必须面对危险，宁死无悔。

让我来告诉你，怕死只是不聪明而自以为聪明，不知道而自以为知道的另一种形式。没有人知道死亡对人来说是否一种最大的幸福，但人们害怕死亡，就好像害怕最大的邪恶一样。这种无知，亦即不知道而已为自己知道，肯定是最应受到惩罚的无知。

我不拥有关于死亡之后的真正知识，我也意识到我不拥有这种知识，**但是我知道做错误的事情和违背神的旨意是邪恶和可耻的**。所以我绝不会害怕或厌恶有可能是一种幸福的事情，胜过那些我确知的邪恶。

我已经忽视了自己的一切事务，多少年来一直不顾自己的利益，总是为你们奔忙。像一个父亲或兄长一样到你们每一个人这里来。我四处游走，不为其他，只是规劝你们，不论老少，不要首先关心身体、关心财产，而应以灵魂的完善为重；我告诉你们财富不会带来美德，但是**美德和善却可以给个人和城邦带来财富和一切其他美好的东西。**

雅典人啊，我爱你们，但是只要我还活着，还有力量，我就永远不会放弃哲学，或停止劝告你们，对你们之中每一个我所碰到的人指出真相，用我惯常的口吻说：我的朋友啊，你是一个雅典人，属于这个因智慧和力量而著称的伟大城邦，**你只关心金钱、名声和荣誉，却不注意也不去思考智慧、真理以及灵魂的完善，难道你不觉得羞愧吗？**

你们可以判我有罪或无罪，但必须明白我决不会改变我的行为，哪怕要死一百次。

**我实际上不是在为我自己辩护，而是在为你们辩护**。使你们不至于判我的罪而错待了神给予你们的礼物。因为你们处死了我，就不容易找到另外一个这样的人。用一个可笑的比喻说，**这个人之于城邦正如牛虻对于牛一样，城邦虽然伟大而高贵，但过于臃肿、懒散和迟钝，需要叮它、刺它，才能使它活跃起来。**我想，神把我给予这个城邦即具有这样的用意。我四处奔走，整天在处处唤醒、规劝、谴责你们中的任何一人。先生们，你们是不容易找到另一个像我这样的人的。

凡是凭良心反对你们，公开阻止他的国家犯下重大错误和做不法之事的人，都不可能保全性命。

正义的真正斗士，如果想要活下来，哪怕是很短暂的时间，也一定要把自己限制在私人生活中，远离政治。

**我决不能做错误的事情，这对我才是最重要的**。

我从来没有做过任何人的老师，也没有向任何人许诺或灌输过任何学说，但若有人愿意听我谈话，不论青年还是老年，不论他是贫穷还是富有，我从来都不吝啬给他们机会。

在法官面前痛哭流涕，苦苦哀求，以博得同情，**我不认为使用这样的方法是正确的**。有些人尽管声望很高，在受审的时候却表现的极为差劲，可见他们认为失去生命是一件极为可怕的事情，就好像如果你们不处死他们，他们就会不朽似的。

我认为我过于诚实，如果从事公共事务难免送命。所以我不去做这些对你们和对我自己都没有好处的事情，而**决定与你们个别私下相处，尽最大可能侍奉你们**。

由于确信自己没有伤害过任何人，所以你们几乎不能指望我说自己应当承受什么厄运或者自己提出该受什么样的处罚，用这样的方法来伤害自己。

我不能不管闲事，不能不谈论善及其相关的主题，你们听到我和其他人谈论和考察这些事情，这确实是一个人能做的最好的事情。**未经考察的生活是不值得过的。**

使我被处死的不是我缺乏证据，而是缺乏厚颜无耻和懦弱。事实上，我拒绝用讨你们喜欢的方式说话。你们喜欢听到我痛哭流涕，摆出一副可怜的样子，把自己说得一文不值，你们习惯于从其他人那里听到这种话。我不认为自己由于面临危险而必须放弃诚实，我对我的申辩方式毫不后悔。作为这种申辩的结果，我宁可去死也不愿意用别的办法换来活命。

如果你们指望用把人处死这种办法来制止对你们错误的生活方式进行的指责，那你们的想法就错了。

离别的时刻到了，我们各自踏上旅程。我死去，你们活着，哪一样更好，只有神知道。

## 评论

这篇申辩，应该是作为学生对老师之死的，一个追悼和对那些人的谴责，中间也夹杂着学生对老师的行为的一种理解。看完之后，感觉有很多说的，但是真正想写的时候，又啥也写不出。