# 茶花女

小仲马，法国小说家，戏剧家。[大仲马](https://baike.baidu.com/item/大仲马/587532?fromModule=lemma_inlink)的私生子。7岁时大仲马才认其为子，但仍拒不认其母为妻。私生子的身世使小仲马在童年和少年时代受尽世人的讥诮。成年后痛感法国资本主义社会的淫靡之风造成许多像他们母子这样的被侮辱与被损害者，决心通过文学改变社会道德。他曾说：“任何文学，若不把完善道德、理想和有益作为目的，都是病态的、不健全的文学。”这是他文学创作的基本指导思想。而探讨资产阶级的社会道德问题，则是贯穿其文学创作的中心内容。

《茶花女》是法国作家亚历山大·小仲马创作的长篇小说，也是其代表作，1848年发表。

该小说讲述玛格丽特是个农村姑娘，长得异常漂亮。她来巴黎谋生，不幸做了妓女。富家青年阿芒赤诚地爱她，唤起了她对爱情生活的向往。但是阿芒的父亲反对这门婚事，迫使她离开了阿芒。阿芒不明真相，便寻机羞辱她，终于使她在贫病交加之中含恨死去。

## 概叙

据说该小说是 小仲马为认识的 一个妓女写的，只是结局没有那么美好，那个女的是真的为了钱而离开了他。

堕落到这个行业是玛格丽特的不幸。这个没有什么可说的，但是更不幸的是，她动情了，动情或者喜欢上一个男的，估计是每个人都会幻想或者想要的吧。这没有错。对于阿芒来说，爱上一个妓女，但是骨子里确实鄙视妓女,要不然就不会这么容易不相信玛格丽特。2个人都处在对爱情的向往的阶段，只是男的一般对待爱情，只是朦朦胧胧，只跟随自己的喜怒哀乐。

小说最感人的就是结尾的那几封信。信中，最感人的就是那句话，如果我知道只能陪你不到1年的光景，那我就不会接受你父亲的提议，一定好好的陪着你。

是的，如果他们大家都知道结果，也许可能会安心的度过吧，可是人性是贪婪的，知道了，但是就会祈求更久。

## 摘录

我一直这样以为：只有当我们悉心观察了世间百态以后，我们オ可能塑造各色的人物；这和学习语言有一致之处--只有当我们经历了学习的历程之后，我们才有可能运用这种语言。 

睿智的人都在为着同一个目标而奋斗，所有高尚的意志都在同一个原则的统帅之下：我们需要真诚，需要生机，需要善良！我们应该为自己有一颗善良的心而自豪，要知道，邪恶只不过是一种暂时的东西，更何况，我们还有不灭的信心。

在我们的人生旅途中，让我们给那些因过多的欲望而犯过错的人以更多的宽容与理解吧。没准儿，这种善意的期望会救他们于水火之中，这就如同一位心地善良的妇人劝别人服用她配的药时常说的话，即便没有效用，总还是有点儿作用的

**不过，我深信所有的事物都是以小见大的。孩子当然还小，可他毕竟在为成人做着准备；脑袋虽然很小，其中却蕴含了思想；眼珠当然也不大，可是它能看到方圆几公里的事物**。

“看在上帝的份儿上，您以后千万别再这么作践自己的身体了，好好注意保养吧。” “这样只会让我死得更快些。”玛格丽特说，“我之所以这么做，是因为它是我现在活着的支柱。保养身体，那只是对于有家庭、有朋友、有亲人的上流社会的女人们而言；对于我们，它只是个美丽的肥皂泡而已，因为我们一旦不能继续满足我们的情人的虚荣心，抑或不能继续满足他们肆意玩乐的欲望，他们就会把我们抛弃，我们的结果只能是在遥遥无期的无聊岁月中消磨，直到死亡。

我彻夜未眠。 我恍恍惚惚，欲仙欲死。有时我觉得自己没有资格占有这个人间尤物，因为我不够英俊、不够富有、不够潇洒；有时我又为能够占有她而乐不可支、得意忘形。很快、我又担心这是玛格丽特对我的一时敷衍，她对我的热情不久就会减退，我们的这种关系不会维系多长时间的，那只不过是县花一现好梦一场。于是，我暗忖着晚上还是不要到她家里去，最好是给她修书一封，把内心的种种疑虑告诉给她，然从此离开她。但接着我便开始了色彩斑斓的美妙的幻想，我对未来满了希望、自信和热情。我暗下决心，一定要把这位可怜的姑娘在肉体上和精神上受到的创伤统统医治好，我要和她相依终生，她给予我的爱情，即使是最纯真的爱情也难以匹敌，我感到幸福极了。