# 荒原狼

《荒原狼》（Der Steppenwolf（也译作荒野之狼））是瑞士籍作家[赫尔曼·黑塞](https://baike.baidu.com/item/赫尔曼·黑塞/1359270?fromModule=lemma_inlink)（Hermann Hesse）所著作的[长篇小说](https://baike.baidu.com/item/长篇小说/7708668?fromModule=lemma_inlink) 。《荒原狼》是黑塞中期创作的代表作，亦是他创作生涯中的里程碑。 

《荒原狼》通过对个人精神疾病的讲述，展示出现代社会中人性遭到分裂的恶果。无家可归的哈勒尔，像一只狼一样被无情追猎，被精神疾病折磨。哈勒尔在与赫尔米娜、帕布洛、玛丽亚等几个重要人物之间的相互交往中走向了人生的两难，陷入了生命的绝境；最终他又从歌德、莫扎特等“不朽者”的崇高思想中得到启发，摆脱绝望，重新回到现实生活。小说幻想色彩浓郁，象征意味深远，被誉为德国的《[尤利西斯](https://baike.baidu.com/item/尤利西斯/310635?fromModule=lemma_inlink)》。 

《荒原狼》的时代是一个信仰缺失的堕落时代，黑塞在作品中充分展现了时代的堕落和罪恶，并在以哈立为代表的荒原狼身上展现了个体灵魂的苦难和困境。 [3]《荒原狼》揭露出那个时代对精神的蔑视，并为怀疑人生，把人生是否有意义这个问题作为个人的痛苦和劫数加以体验的人们指出了一种永恒的精神信仰。

小说的主人公哈勒尔是个正直的作家。他鄙视现代社会生活方式，常常闭门不出，令人窒息的空气使他陷于精神分裂的境地。一天他偶尔读到一本《评荒原狼》的小书，顿觉大梦初醒，认为自己就是一个“人性”和“狼性”并存的荒原狼。之后他应邀参加聚会，发现与会者都有狭隘的民族主义观点，而他的反战言论遭到斥责，更觉自己孤独；回家时他遇到酒吧女郎赫尔米娜，获得肉欲欢乐；经赫尔米娜介绍他又结识了音乐人帕布洛和一姑娘玛丽亚，在音乐和感官享受中忘却了一切烦恼和忧虑。但当他看到赫尔米娜和帕布洛亲近时，便“狼性”大发，出于嫉妒将赫尔米娜杀死。

赫尔曼·黑塞（Hesse Hermann，1877-1962），原籍德国，1923年入瑞士籍，以后长期在瑞士隐居乡间。他被称为德国浪漫派最后一位骑士。其代表作《荒原狼》曾轰动欧美。1946年，“由于他的富于灵感的作品具有遒劲的气势和洞察力，也为崇高的人道主义理想和高尚风格提供了一个范例”，获诺贝尔文学奖



## 摘录

你在头脑中本来有一副生活的图画，你有信仰，有要求，你原本准备做一番事，准备受苦牺牲，但是你逐渐看出，世界根本不要求你有所作为，作出牺牲，世界并不要求你做出这一类事情，生活并不是英雄角色及其类似事情的英雄史诗，你逐渐发觉生活只是优雅的好房间，人们住在这个房间里吃饭，喝酒，喝咖啡，穿上一双针织袜子，玩玩纸牌，听听收音机，人们感到心满意足。谁要追求别的东西，谁身上具有别的东西——带有英雄气概的、美好的事物，崇敬伟大的诗人或崇敬圣人，他就是傻瓜或堂吉诃德式的骑士。好了。我的情况也是这样，我的朋友！

我一度很绝望，很长时间我在自己身上寻找原因。我想，生活肯定总是对的，如果生活嘲弄了我的美梦，那么，我想，我的梦大概太蠢，我的梦大概没有道理。可是这无济于事。我眼明耳聪，也有点好奇，于是我仔细观察这所谓的生活，观察我的熟人和邻居，观察了五十多人及他们的命运。我看到，哈里，我的梦想是对的，百分之百正确，你的梦想也对。而生活是错的，现实是错的。 对当前这个简单、舒适、很易满足的世界说来，你的要求太高了，你的欲望太多了，这个世界把你吐了出来，因为你与众不同。在当今世界上，谁要活着并且一辈子十分快活，他就不能做像你我这样的人，谁不要胡乱演奏而要听真正的音乐，不要低级娱乐而要真正的欢乐，不要钱而要灵魂，不要忙碌钻营而要真正的工作，不要逢场作戏而要真正的激情，那么，这个漂亮的世界可不是这种人的家乡。

世上总有几个这样的人，他们对生活要求很高，对自己的愚蠢和粗野又不甘心

不管这是高度的智慧还是最简单的天真幼稚，谁能尽情享受瞬间的快乐，谁总是生活在现在，不瞻前顾后，谁懂得这样亲切谨慎地评价路边的每一朵小花，评价每个小小的、嬉戏的瞬间价值，那么生活就不能损害他一丝一毫。



荒原狼的外表我已作过一些描述。他给人第一眼的印象是这个人很重要、不多见，是个奇才，他的容貌充满智慧，眉宇间透着柔弱与机灵，反映出他精神生活有趣，他的思维异常活跃，他的性格极为细腻且敏感。如与他交谈时他能打破常规，克服陌生感，道出自己的心声（并非总这样），那么我们这种人只能立马甘拜下风。他比别人想得多，思想上有着近乎冷静、实事求是的精神，自信熟虑、洞悉事物，这些特点只有那些真正的睿智之人才具有，这些人从来不心高气傲，从来不想着显出绚烂夺目或说服别人或自以为是



## 他人评论

诚然，赫尔曼已经给出了意义：回到死亡的故乡。这个答案直到本书结束都没有变更过。如果说赫尔曼做出了什么与常人不一样的事情，无外乎他设立了一个“魔剧院”，让荒原狼诸多不能满足的渴望在这里被修正。荒原狼的内心被时代压抑，他的博学造就了他进入一个前无古人后无来者的历史断裂层。他的知识是他的所有，却不能进入伟大的语境，正在于这些知识没有出路。他牺牲现实的享乐追求伟大的永恒，这种生活方式把他压成了扁平的人。所以在魔剧院中，荒原狼释放了许多种人格，完成了他内心对这个不可理喻的世界的种种矫正，以为自己得到拯救，却又亲手杀死了赫尔米娜。因为，这根本不是拯救，这只是一次虚幻的旅行。荒原狼绝不是正义的拯救者，而是被神遗弃的人，所以他的追求会被他亲手杀死。赫尔曼毫不留情地把读者随着魔剧院的演出而心中升起的一点点希望掐灭，把整个故事继续拖回死亡的故乡。 而所谓完成“人生的种种可能性”的答案，看起来近似于“人生得意须尽欢”，在本书中的形色远不如中国哲学语境中的李白那样潇洒。荒原狼是拖着沉重肉身的人，他的灵魂被知识锁上了枷锁，这是自柏拉图以来身为知识分子一直维护的对智慧的忠贞。现代主义用平庸取代神圣，消解掉一切忠贞与崇拜，让每个无知平民得到了狂欢，这对荒原狼来说极其痛苦。虽然赫尔曼明指的是现代民族政治的无聊和自私，但也无妨将其扩大为现代性——所谓现代性，就是工业社会中的资本积累与城市化，一个争先抢后的搏斗过程。现代性将一切纳入这样的搏斗中，包括知识、名誉、感情、舆论、民族利益……等等都在为扩大的资本服务。荒原狼作为一个传统知识分子被抛在了时代的边缘，这让他身上的枷锁无可解脱。

## 评论

理解荒原狼就是那种心高气傲，郁郁不得志的人。有才，但是不被接受，或者没有达到预想的高度，