# 萧红

萧红（1911年6月1日－1942年1月22日），生于黑龙江省呼兰县（现黑龙江省哈尔滨市[呼兰区](https://baike.baidu.com/item/呼兰区/5044630?fromModule=lemma_inlink)）祖籍山东省聊城市莘县董杜庄镇梁丕营村， 中国近现代女作家，“[民国四大才女](https://baike.baidu.com/item/民国四大才女/8162413?fromModule=lemma_inlink)”之一  ，被誉为“二十世纪三十年代的文学洛神” 。乳名荣华，本名张秀环，后改名为张廼莹（一说为：张迺莹）。笔名萧红、悄吟、玲玲、田娣等。

8岁生母去世，18岁祖父去世，萧红十分悲痛，因为祖父是她最亲的人。祖父去世后，她对家庭已没有感情和留恋。

19初中毕业，不顾家庭反对而出走北平，入北平大学女子师范学院附属女子中学读高中一年级。因为没有家庭的支持，不久生活陷入困顿中。

萧红曾这样解读自己：“**我一生最大的痛苦和不幸，都是因为我是一个女人。**”



陆哲舜

汪恩甲也不是她心中的白马王子。为了反抗父亲，萧红自己偷偷筹备了去北平的路费。而让萧红万万没想到的是，还未到北平，她就遇到了一个自己真正心仪的男人，那就是**远房表哥陆哲舜。当时的陆哲舜，正在哈尔滨法政大学读书，萧红对他一见钟情**。

而经过与萧红的相处，陆哲舜也觉得，眼前这个表妹，与一般的女子不同，她有思想，有主见，并不是当时男权封建社会里随波逐流的女子。只可惜，当时的陆哲舜已有了家室，但他依然不顾自己有妇之夫的身份，毅然决然地和萧红走到了一起。

陆哲舜从哈尔滨法政大学退了学，和萧红一起来到北平，进入了中国大学读书。而此时的萧红，也顺利进入了北平的高中。两人从哈尔滨私奔，来到北平一起求学，双宿双飞的日子，让这对年轻人感受到了两情相悦，惺惺相惜的美好。然而，理想很丰满，现实很骨感，**两人离家在外的这一两年里，基本上没有经济来源，很快，他们的日子过得捉襟见肘**。

**汪恩甲**

少女时代的萧红，曾被家里订了婚，未婚夫叫汪恩甲。这人相貌堂堂，师范毕业，萧红对他也很是倾心。但是，萧红在初中毕业后跟表哥搭伴去北京读高中(逃)，这件事情在当地引起了轩然大波，未婚夫的哥哥汪恩厚因此逼迫弟弟跟她分手。萧红不服，到法庭状告汪恩厚代弟休妻，汪恩甲为保全哥哥在教育界的名声，表示解除婚约是他自己的要求，令萧红败诉。不过，萧红后来还是原谅了汪恩甲。1934年（民国二十三年），**两人住进哈尔滨东兴顺旅馆，不久萧红有了身孕**。但是，当萧红临产期近，汪恩甲却突然失踪，令萧红独自被困在旅馆。对于汪恩甲的失踪，一种说法认为他没有足够的钱交房费，还有一种说法认为他是遭遇了意外。

**[萧军](https://baike.baidu.com/item/萧军?fromModule=lemma_inlink)**

萧红怀孕时困居旅馆，处境艰难，只好写信向哈尔滨《[国际协报](https://baike.baidu.com/item/国际协报?fromModule=lemma_inlink)》的副刊编辑裴馨园求助，裴馨园多次派萧军到旅馆给萧红送书刊，两位文学青年因此开始了相互爱慕。1932年（民国二十一年），松花江决堤，由于萧红欠旅馆的钱太多，旅馆不让萧红离开。萧军趁夜租了一条小船，用绳子把萧红救出水困。不久萧红进医院分娩，但她无力抚养孩子，将孩子送人，这个孩子后来夭折了。出院后，萧**红与萧军住进当地的欧罗巴旅馆，开始了一段贫苦但甜蜜的共同生活**，同时，萧红也迎来了自己的创作黄金期。但是，**萧军有些大男子主义，他个性粗暴，而且情感轻浮，在两年里先后跟三个女子有暧昧。**而且，他并未拿萧红当成自己最后的归宿：“她单纯、淳厚、倔犟，有才能，我爱她，但她不是妻子，尤其不是我的。”两人从哈尔滨结伴去青岛，最后又到了上海，但最终，萧红还是向萧军提出分手，结束了这段既爱且痛的恋情。1986年夏天，萧军重来青岛，被问及当年与萧红相处时，他提及“**那时确实脾气不好，常对萧红发火”，并亲口承认“打过萧红**”

**[端木蕻良](https://baike.baidu.com/item/端木蕻良/1129132?fromModule=lemma_inlink)**

端木蕻良曾是萧红和萧军共同的朋友。跟粗犷的萧军不同，端木蕻良性情阴柔，他还曾称赞萧红的文学成就超越萧军，让萧红找回了久违的自尊。**当萧红终于下定决心跟萧军分手时，她已经怀了萧军的孩子**，但她和端木蕻良仍于1938年（民国二十七年）5月在武汉举行婚礼。对这段感情，萧红曾经这样形容：“**我和端木蕻良没有什么罗曼蒂克的恋爱史。是我在决定同三郎*（萧军）*永远分开的时候我才发现了端木蕻良。我对端木蕻良没有什么过高的要求，我只想过正常的老百姓式的夫妻生活**。没有争吵、没有打闹、没有不忠、没有讥笑，有的只是互相谅解、爱护、体贴。”但是，端木蕻良的个性和他过去的优越生活决定了他并非很好的照顾者。有人谴责端木蕻良在萧红生命攸关的时刻离开萧红，但据后来的端木夫人钟耀群所解释，端木蕻良离开萧红是为了外出购买食品和药物，并寻找尚未被日军接管的医院。1987年，端木蕻良曾到广州银河公墓为萧红扫墓，并写下“天涯海角非远，银河夜夜相望”的悼念之词。

**[骆宾基](https://baike.baidu.com/item/骆宾基?fromModule=lemma_inlink)**

1940年（民国二十九年），萧红与端木蕻良同抵香港，之后发表了中篇小说《马伯乐》和著名长篇小说《呼兰河传》。在香港期间，端木蕻良帮助了同为东北流亡作家的骆宾基。不久，太平洋战争爆发，骆宾基打算撤离香港，但当骆宾基打电话向端木蕻良和萧红辞行时，端木蕻良却问他能否暂留香港协助照料病重的萧红，骆宾基慨然允诺。根据骆宾基的记载，**从太平洋战争爆发到萧红病逝的44天中，他始终守护在萧红身边。至于骆宾基跟萧红之间是否有男女之情，其后人始终表示否认**。



ps：因为学了点知识，思想放开，一路反抗，和逃离，却又矛盾，依赖男人，个人理解有知又无知，一切的苦难在她矛盾的选择导致。遇到恩师鲁迅，才展开手脚，对鲁迅，如师亦如父。萧对鲁，可以说 有对父的爱(或者男)也行，死的时候也想，葬在鲁旁边。

ps：说实话，基于现在的角度去评论一个人是很不道德和没有资格的，她的悲苦就像她自己说的，就因为她是一个女人。

## 语录

生前何必久睡，死后自会长眠。

我不能决定怎么生，怎么死。但我可以决定怎样爱，怎样活。

有一段时光，沉淀在记忆深处，历久弥新。有一座城，我来过，便再也不曾远离。呼兰河，那是我一生的希望与憧憬。

人生激越之处，在于永不停息地向前，背负悲凉，仍有勇气迎接朝阳。

花开了，就像睡醒了似的。鸟飞了，就像在天上逛似的。虫子叫了，就像虫子在说话似的。一切都活了，要做什么，就做什么。要怎么样，就怎么样，都是自由的。

逆来顺受，你说我的生命可惜，我自己却不在乎。你看着很危险，我却自以为得意。不得意怎样？人生是苦多乐少。

**半生尽遭白眼冷遇，身先死，不甘，不甘。我一生最大的痛苦和不幸是因为我是一个女人**。