# 被讨厌的勇气

是日本哲学家岸见一郎、日本作家古贺史健编著的哲学著作，于2013年12月首次出版。

该书采取了希腊哲学的古典手法“对话篇”，围绕“人是如何能够获得幸福”这一问题展开了简单却深刻的讨论。“哲人”用简单易懂的方式向“青年”解释如何改善人际关系，如何获得幸福，又如何鼓起被讨厌的勇气去面对他人。



### 第一章：我们的不幸是谁的错？

阿德勒心理学考虑的不是过去的“原因”，而是现在的“目的”，明确否定心理创伤。如果我们一直依赖原因论，就会永远止步不前。

首先：**决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。**答案也不应该是从别人那里得到，而应该是自己亲自找出来。**你现在无法体会到幸福，是因为你不会爱自己。为了能够爱自己，你希望“变成优秀的别人”。**

其次：我们要知道**重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。**你的生活方式是自己主动选择的结果，不是先天被给予的，那么就可以由自己进行重新选择。谁都无法选择自己的出身，出生在哪里，有什么样的父母，这一切都不是自己的选择。但是，事情不可以仅止于此。**问题不在于过去而是在现在，现在的你有了选择的权力，无论是继续选择与之前一样的生活方式还是重新选择新的生活方式，都是在于你自己。**

最后：如果一直保持“现在的我”，那么如何应对眼前的事情以及结果会怎么样等问题，都可以根据以往的经验进行推测，轻车熟路的想办法对付过去。而如果选择了新的生活方式，就不知道自己会遇到什么新问题，未来难以预测，生活充满不安，也可能会更加痛苦不幸。然而即使人们有各种不满，但还是认为保持现状更加轻松、更能安心。要想改变生活方式需要很大的“勇气”，面对变化产生的“不安”与不变带来的“不满”，人们往往会选择后者。

对于此阿德勒告诉我们：**你的人生取决于“当下”，选择了新的生活方式，就立刻去做，不要给自己找诸多不能做的理由，只要去做了，不管任何理由，都会有所发展**。

至少你知道了做完后的结果，无论好坏与否，对于自己也是有帮助的不是吗？让自己先接受“现在的自己”，不管结果如何，首先让我们树立起向前迈进的勇气。

### 第二章：一切烦恼都来自人际关系

你为什么讨厌自己，不喜欢自己？那是**因为你太害怕被他人讨厌、害怕在人际关系中受伤**。但是要知道：在人际关系中根本不可能不受伤，只要涉入人际关系，就一定会受到或多或少的伤害，你也会伤害别人。

所以很多人会想，因为我有这个缺点才会遭到别人拒绝，只要我没有缺点就会讨人喜欢。

困扰我们的自卑感不是“客观性的事实”而是“主观性的解释”。**一件事情让我们产生了自卑感，不是因为这件事情本身有自卑感，而是我们主观性的去判断解释成自卑感。**例如：哲学家的身高很矮，觉得自卑，是因为跟高的人对比，他觉得矮的缺点会被别人歧视讨厌等而自卑。然而换种解释，矮能让人感觉轻松、没有胁迫感，这反而是种优势。

所以事实是**你被别人讨厌与你自身的缺点没有关系，讨厌你的人无论你做多好都会讨厌你，喜欢你的无论你做得多差都会喜欢你。**

阿德勒认为：**无论是追求优越性还是自卑感，都不是病态，而是一种能够促进健康、正常的努力和成长的刺激。**

我们应该摒弃自卑感，进一步向前，不满足于现状，不断进步，更加幸福。是因为这个过程产生的自卑感是没有任何问题的。然而有些人无法认清“情况可以通过现实的努力而改变”这一事实，根本没有**向前迈进的勇气**，他们什么都不做就断定自己不行或是现实无法改变。

这与阿德勒提出的外部因果律有关：将原本没有任何因果关系的事情解释成似乎有重大因果关系一样。问题在于如何去面对社会中的现实，例如，我是因为学历低所以无法成功，那不是不能成功，而是不想成功。简单来说就是：**害怕向前迈进或不想真正的努力。**

最重要的是，我们要知道：**人生不是与他人的比赛，不与任何竞争，只要自己不断前进即可。健全的自卑感不是来自于与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较，价值来自于不断超越自我。**如果在人际关系中存在“竞争”，那人就不可能摆脱人际关系带来的烦恼，也就不可能摆脱不幸。

人在人际关系中一旦确信“我是正确的”，就已经步入了权力之争。如果你认为自己正确的话，那么无论对方持什么意见都应该无所谓。**我认为我的观点是正确的，虽然你的观点和我的不一样，但我允许接受它的存在，不会要求你必须放弃你的观点。**要时刻记得追求优越性并不是通过与他人的竞争来完成的，而是超越自我。

文中阿德将人生课题分成**“工作课题”“交友课题”**和**“爱的课题”**三种类。

关于人的行为方面和心理方面均有相当明确的目标。行为方面：“自立”、“与社会和谐相处”；心理方面：“我有能力”、“人人都是我的伙伴”这两种意识用来支撑上面两种行为。

关于这章最后阿德勒提出的**人生谎言**：企图设立种种借口来回避人生课题的情况。

例如：在恋爱或者夫妻关系当中，过了某个时期后，对方的任何言行都会让你生气。吃饭的方式、散漫的态度、睡眠时的呼吸都会让你生气，然而几个月前还不是这样的。

这是因为那个人已经下定决心要找机会“结束这种关系”，继而正在收集结束关系的材料，所以才会有那种感觉。对方其实没有任何改变，只有自己的“目的”变了而已。

人就是这么自私而任性的生物，一旦产生这种想法 ，无论怎样都会发现对方的缺点。即使对方是一个圣人君子，也能够轻而易举的找到对方值得被讨厌的理由。

### 第三章：让干涉你生活的人见鬼去

这一章讲到：**我们并不是为了满足别人的期待而活着。如果一味寻求别人的认可，在意别人的评价，那最终就会活在别人的人生中。**

基本上，一切人际关系矛盾都起因于对别人课题的妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉。我们必须从“这是谁的课题”这一观点出发，把自己的课题与别人的课题分离开来。我们只需要选择自己认为最好的道路，别人如何评价你的选择，那是别人的课题，你根本无法左右，也不需要去在意。

选择了不自由生活方式的大人看着自由活在当下的年轻人就会批判其“享乐主义”。当然，这其实是为了让自己接受不自由生活而捏造出的一种人生谎言。**选择了真正自由的大人就不会说这样的话，相反还会鼓励年轻人要勇于争取自由。**

毫不在意别人的评价、不害怕被别人讨厌、不追求被他人认可，如果不付出以上代价，那就无法贯彻自己的生活方式，也就不能获得幸福。所以**虽然不想被人讨厌，但即使被人讨厌也没有关系。比起别人如何看自己，我更关心自己过得如何。获得幸福得勇气也包括“被讨厌得勇气”。**

### **第四章：要有被讨厌的勇气**

阿德勒认为：人际关系的起点是“课题分离“，终点是”共同体感觉“。

社会的最小单位是“我和你”，只要有两个人存在，就会产生社会、产生共同体。“共同体感觉”是指：把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态。

文中提到：不能进行“课题分离”、一位拘泥于认可欲求的人也是极其以自我为中心的人。一味在意“他人怎么看”的生活方式正是只关心“我”的自我中心式的生活方式。因为在意他人看法的人，也是以自我为中心的人，凡是执着于“我“的人都是以自我为中心的。我们需要将自己得课题与别人得课题分离开来看，先做好自己的决定，然后再去寻找“共同体感觉”。

**每个人的归属感必须靠积极地参与到共同体中才能得到，也就是直面“人生课题“，不回避工作、交友、爱之类的人际关系课题，要积极主动的去面对。**不要考虑“这个人会给我什么“，而是思考”我能给这个人什么“。**我们需要把对自己的执着变成对他人的关心。**

世界上有无数的共同体，我们都属于多个共同体。当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是**“倾听更大共同体的声音“**这一原则。**也就是在小团体中遇到困难，就挣脱出来，看看大世界，大社会团体，会发现这点困难根本不算什么大不了的事情。**

**阿德勒心理学反对一切“纵向关系”，提倡把所有的人际关系看作”横向关系“。**

例如：有些男人会骂家庭主妇“你又不挣钱“或”谁养着你啊“之类的，“钱随便你花，还有什么不满的？”这是多么无情的话，经济地位跟人的价值毫无关系，虽不同但平等。事实上，他们恐怕是非常害怕女性变聪明、比自己挣钱多或者是跟自己顶嘴之类的事情。他们把人际关系都看成是“纵向关系”，害怕被女性瞧不起，也就是在掩饰自己强烈的自卑感。

**正因为把人际关系看成纵向关系、把对方看得比自己低，所以才会去干涉。希望通过干涉行为把对方导向自己希望的方向。这里干涉就是操纵。**

**人害怕面对课题并不是因为没有能力，而是因为“缺乏直面课题的勇气”。**用“谢谢”来对帮助自己的伙伴表示感谢，用“我很高兴”来传达自己真实的喜悦，用 “帮了我大忙了”表示感谢。这就是基于横向关系的鼓励法。最重要的是不“评价”他人。

**人只有在能够感觉自己有价值的时候才可以获得勇气，而人只有在可以体会到“我对共同体有用”的时候才能感觉到自己的价值。**不要用“行为标准”而是“存在标准”去看待他人。如果你与某人建立起了纵向关系，那你就会不自觉地从“纵向”去把握所有地人际关系。最重要的是**意识上的平等以及坚持自己应有的主张。**

### **第五章：认真的人生“活在当下”**

阿德勒提出：把对自己的执着转换成他人的关心，建立起共同体感觉，需要从**“自我接纳”“他者信赖”“他者贡献”**三点做起。

首先我们没必要特别积极的肯定自己，要做的**不是盲目自我肯定，而是学会自我接纳。**

自我肯定是明明做不到但还是暗示自己说“我能行”或者“我很强”，也可以说是一种容易导致优越情节的想法，是对自己撒谎的生活方式。自我接纳是指**如果做不到，就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。接纳无法改变的，拿出勇气去改变我能改变的。**

其次**他者信赖是指在相信他人的时候不附加任何条件**。没有足以构成信用的客观依据也依然相信，不考虑抵押之类的事情，无条件地相信即为信赖。**无条件的信赖是搞好人际关系和构建横向关系的一种“手段”。**

如果不敢去信赖别人，那最终就会与任何人都建立不了深厚的关系。想要获得归属感就必须把他人看作伙伴，而要做到视他人为伙伴就需要自我接纳和他者信赖，对作为伙伴的他人给予影响、做出贡献。

最后**他者贡献并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我的价值而采取的一种手段。**

最容易理解的他者贡献就是工作——到社会上去工作或者做家务。劳动并不是赚取金钱的手段，我们通过劳动来实现他者贡献、参与共同体、体会“我对他人有用“，进而获得自己的存在价值。我们应该思考的不是他人为我做了什么，而是我能为他人做什么，并积极地加以实践。

***正是因为接受了真实的自我——也就是“自我接纳“——才能够不惧背叛地做到”他者信赖“；而且，正因为对他人给予无条件地信赖并能够视他人为自己地伙伴，才能够做到”他者贡献“；同时，正因为对他人有所贡献，才能体会到”我对他人有用“进而接受真实地自己，做到自我接纳。\***

先认识真正地自己，找到自己应该做的，然后投身于其中，对这件事所有地共同体都能做到无条件地信任，放心大胆地去做，不仅是对自己也是对他人地贡献，进而体会到更真实地自己。

除此之外，我们还要知道：**任何情况下，都只是攻击我地“那个人“有问题，而绝不是”大家“的错。**只凭事物的一部分就来判断整体的生活方式是缺乏“人生和谐“的生活方式。人际关系不顺利既不是因为口吃也不是因为脸红恐惧症，**真正的问题在于无法做到自我接纳、他者信赖和他者贡献，却将焦点聚焦到微不足道的一个方面并企图以此来评价整个世界。**这就是缺乏人生和谐的错误生活方式。

***对人而言，最大的不幸就是不喜欢自己。***

文章接近末尾，阿德勒认为： **最重要的是此时此刻。**

我们应该更加认真地过好“此时此刻”。如果感觉能够看得到过去也能预测到未来，那就证明你没有认真地活在”此时此刻“，而是生活在模糊而微弱地光中。**过去发生了什么与你“此时此刻”没有任何关系，未来会如何也不是“此时此刻”要考虑地问题。聚焦此时此刻是认真而谨慎地做好现在能做地事情。**为遥远的将来设定一个目标，并认为现在是准备阶段，一直想着“真正想做的就是这样的事情，等时机成熟了就去做“，是一种拖延人生的生活方式。只要在拖延人生，我们就会无所进展，只能每天过着枯燥乏味的单调生活。

所以**专注于此刻，无论做什么，玩就认真的玩，看书就认真的看，不要想那么多，专心于当下正在做的这件事上，把它做好就对了。**

**最后世界很简单，人生也是一样。人生的意义是自己赋予自己的，由你自己决定。**

## **二、写在最后**

这本书绝对不是心灵鸡汤，而是捎带苦涩，但又可治病的良药。也许阅读过程中你会被作者的“犀利”颠覆三观，心生不爽。但不爽过后，抬头看窗外，满目清凉，世界会美好很多。关系心理学家著名心理咨询师——胡慎之地推荐语。

我也想在这里赠送给大家，若你是一个“牺牲自己，讨好他人”并为此痛苦不已的人，我强烈希望你能早点看到这本书，它会让你发现我们自己和疗愈自己。

当然这本书还适合那些自卑、认为自己一文不值的人，还有对未来迷茫、沉迷于过去的人。