# 褚时健传

褚时健，这是一个在中国烟草史上举足轻重的名字，这是一位将地方工厂发展成世界级行业巨头的能人，临近退休却[折戟沉沙](https://baike.baidu.com/item/折戟沉沙?fromModule=lemma_inlink)。

十几年后，褚时健的名字因为橙子享誉大江南北，以70几岁高龄重新创业的故事，激励和影响了无数的人，褚橙也被称为“励志橙”。

他的人生几经起落：早年丧父，辍学、烤酒、种地，以此帮母亲谋生；青年，重新求学却遭遇战争，扛过枪打过仗；解放后没能逃脱“右派”的命运，却能埋头搞生产，所在糖厂成为当地条件最好的地方；年过半百，接手玉溪卷烟厂，将其打造成亚洲第一、世界第五的集团企业，褚时健也成为“亚洲烟王”。然而，巅峰跌落……

当他再次进入公众视野时，已成橙王。拜访、学习甚至膜拜的创业者和企业家蜂拥哀牢山……

88年丰富、起伏的人生经历，他的命运和这个国家的政治经济体制过招不断，碰撞不断；他的个人故事紧贴着共和国一个甲子的时代变迁。他的生活里有着生离死别，荣辱变换……人生经历当得上“传奇”二字。

在公众的眼光里，他被塑造成一个充满了豪壮悲情的悲剧性人物，甚至褚橙的成功也显得悲壮。但当《褚时健传》的作者走近褚时健才知道，对于自己人生起落的理解，褚时健比任何人都显得平静。

《褚时健传》由著名传记作家周桦执笔，历经一年多的走访、调查、创作而成，从褚时健的生平，到他的管理理念、企业家精神，再到[玉溪卷烟厂](https://baike.baidu.com/item/玉溪卷烟厂/805092?fromModule=lemma_inlink)、褚橙等的管理运营，采访之深入，细节之丰富，资料之完整权威，写作之客观理性，值得每一个读者认真品读。

## 摘录

你说一个人要经历多少苦多少甜才能把65年度过来？那天我心里想了很多，真的很不平静。65年前，我丝毫没有想到过自己的人生道路是这样的，也无法想象。一个21岁的小伙子能想多少东西？更何况那个时候每个人都很单纯，特别是像我们这样参加过革命的人，每天都很乐观，都在为每一天的革命生活激动。

褚时健有心得，**开展任何工作，前提是要大家心服口服、心甘情愿，所以思想工作很重要。他习惯站在对方立场去分析事情利弊，得失也讲清楚**。

我想，就算这个时代评价我说我做错了，那么就错了吧！人生谁无错呢？无所谓了，放掉！重新开始。所以我从来没有把自己打倒过，别人要打倒你你控制不了，但自己可以做到不把自己打倒。

人哪，打击是经常的，你自己心里要有谱气，不然什么都干不了。

“没有技术搞不成伙食。”

**要想做成一件事情，必须让相关各方能够利益平衡，都能从中获利。褚时健认为，做生意不能只想着让自己赚钱，适当让利，常常会获得更大的利益。而利益平衡也成了日后指导他在经营中做出决策的重要思路**。

说老实话，那个时候我想都没想过要自己搞个企业。我从1948年参加革命，个人命运就和共产党连在一起了，从来都是党让我去哪里我就去哪里，没有犹豫和怀疑过。我这个人向来不叛逆，虽然我也不是一个迎合的人。

国家对我们放权，我们在工厂也奉行了放权的制度。我在烟厂工作到后期，几个副厂长独立就能批出几亿的钱。我从来都相信用人不疑，彼此建立信任很重要。你对人有个基本判断，大方向没有问题，具体事情就不会出格到哪里去。

要建立某一种制度，总是要经历各路人的不接受，关键是你自己想好了就要坚持。一旦制度确立，以后的事情就好办了。制度还是非常重要的。

强人的思路是不做则已，一旦出手必须成功。

农民不太懂条文契约精神，但是他们有坚定的感情契约。”早在玉溪卷烟厂期间，褚时健就不遗余力地对种植烟叶的烟农给予各种补助。他的道理很直接：把利益共享问题解决了，农户比自己都要对工作负责。

我还确实不行，真想要我多活几年，让我苦一苦可能效果更好。人哪，没有希望就没有人生乐趣。

无论做什么事情，人哪，都要有一颗敬畏心，自然规律、市场规律都要遵守。人当然要努力，要全心全力达到自己的目的，但同时也要实事求是，走得两步，停下来想一想，以后的路才不会走错。

## 评论

看完这本书最大的感触，就是 让利。无论做生意还是做人。每个人都有自己的私心，要想做成一件事情，必须让相关各方能够利益平衡，都能从中获利。

对于这个褚老，还是很佩服了，首先肯定是个能人。是个幸运的人也是个不幸运的人，赶上了新中国的时代红利，一辈子基本上都是为国家做事。打理工厂。为人处世也是无话可说，可是还是翻船，得罪了一些人。老年丧女，自己和自己老婆都受到牵连入狱。70多岁入狱，这是多大的打击。自己辛辛苦苦为这个工厂拼搏。最后得到的就是这样的结果。无法理解褚老是怎么挺过来的。后面出狱，按照所有人的规划，这时候应该是安享晚年，可是他却不甘寂寞，总想做点事情出来。居然种植橙子。而且还很成功，由于当初的人脉关系和人缘，所以他先做什么基本上都没有什么阻碍。唯一的阻遏可能就是他自己的身体和意愿，开始大家都以为是小打小闹，没有想到后面搞这么大。对于他后面的成功，没有什么可说的，到了这个阶段，个人觉得只要他愿意，都可做成。关键是心态，个人，面对国家，面对政治(他本人也很懂)，最后是如何平复的。

最近阅读文革等片段历史，总是对那段历史感到好奇，个人面对群众，面对国家机器，如何反抗？如何能够忍下来。