# 西线无战事

埃里希•玛丽亚•雷马克（Erich Maria Remarque，1898—1970），曾用名埃里希•保罗•雷马克，著名德语作家，出生于奥斯纳布吕克，18岁时应征入伍，在第一次世界大战中参与西线战斗，因右手受伤放弃了成为音乐家的梦想，战后从事过代课教师、临时工人、编辑等多种职业。1929年，《西线无战事》出版，取得了巨大成功，同时也让他饱受非议。纳粹上台后，雷马克的作品遭禁，于1938年被剥夺德国国籍，流亡美国，后回到欧洲定居。在此期间，他又陆续创作了《归途》《凯旋门》《黑色方尖碑》等作品，以简练深沉的笔调描绘了战争导致的灾难以及青年一代在生活道路上所作的痛苦探索。1970年，雷马克于瑞士逝世。



一战期间，在爱国教师的劝导和同伴的榜样感召下，十八岁的保罗•博伊默尔与同班同学志愿参军，不久就被派往前线。这些本该处于生活的中心的年轻人，却要被迫面对持续不断的死亡的威胁。保罗历经了战争的残酷与盲目的英雄主义理想的幻灭，眼看着他的战友们在饥饿、痛苦和恐惧中逐一阵亡。当他在休假期间回到故乡，发现自己早已失去了与过往生活的联系。战争夺走了他们曾经坚信的一切，后方的人们无法理解他们的遭遇，炮火炸碎了他们的血肉，也粉碎了他们对生活的向往，更预示着人类文明的一次整体失败。就在战争即将结束之际，保罗作为班里的最后一员，倒在寂静的前线上，而那天的战报仅有一句话：西线无战事。

## 摘录

躺在这儿，为的是什么？真该把全世界的人都带到这张床前，告诉他们：这里躺的是弗兰茨·克默里西。十九岁半。他不想死。别让他死！

我点点头。我们挺直腰板站在院子里刮胡子，手插在裤兜里打量新兵，活像个年逾古稀的老战士。

我坐起身，感到分外孤独。幸亏卡特在我身边。他沉思着望向前线：“要是不危险的话，炮火还真美。”

我们坐下，用手捂住耳朵。但这恐怖的悲鸣、呻吟和哀叹还是钻进了耳朵。从四面八方钻进我们的耳朵。

但炮火的猛烈超越了一切。它毁灭了直觉。我只能更深地躲在棺材里，它保护我，尽管死神就躺在里面。

墓地已成废墟。到处是棺材和尸体。他们又被杀死了一次。但每具破碎的尸体都救了我们一条命。

他根本禁不起路上折腾，最多还能坚持几天。迄今的疼痛比起他死前将要遭受的痛苦，根本不值一提。现在他正失去知觉，意识凌乱，而一小时后，他将由于无法承受的剧痛，成为一件尖叫的行李。对他来说，他活着的每一天都是疯狂的折磨。他活着，又对谁有益处呢？

前线是只兽笼。笼中人只能紧张地等待将要发生的事。趴在枪林弹雨中，活在持续的焦虑中。悬浮在我们头顶的是偶然。假如一颗子弹射过来，我们唯一能做的是趴下。至于子弹射向何方，我们既不知道，也无从左右。

我是被炸死，还是继续活着，同样出于偶然。在掩蔽壕里，我可能会被压得粉身碎骨，而在空地上，我可能会承受十小时的炮火而毫发无损。士兵们只有扛过上千次偶然才叫活着。每个士兵都相信和信赖偶然。

三天来，我们第一次看清了死神的脸。三天来，我们第一次与之抗争，满腔怒火。我们不再无力地躺在绞架上等待，而是为拯救自己去摧毁，去杀戮。不仅是拯救，还有复仇。

我们不会再像过去那样，和记忆中的情景紧密相连了。吸引我们的不是对它的美和情绪的理解，而是共同情感，是对生活中的事物和变故的兄弟般的感同身受，这种情谊为我们划了界限，让我们对父母的世界不再理解——因为不知何故，我们曾温柔地迷失在那个世界，沉醉其中，哪怕最细微的东西也流入永恒之河。也许这是年少时的特权——但现在，我们看不到边界，也不认同哪里是终点，我们的血液中有期待，它使我们与一天天的经历融为一体。

他们被扫杀，因为他们被那些落在后方并不危险的大口径炮弹的猛轰吓坏了，而没留意低处喷射的嗡嗡作响的榴霰弹。他们不是分散奔跑，而是像羊群一样扎堆，甚至受了伤，还会像兔子一样被空军射死。他们个个一脸菜色，攥紧拳头。这些可怜的狗，带着卑微的勇气，冲锋，进攻。这些可怜又老实的狗，被吓得不敢大喊，被炸伤了胸脯、肚子、胳膊和腿，也只能轻声呜咽，喊着母亲，而一有人看他们，他们立即就住嘴了。

最后还是姐姐替我打好了领结。便装真轻啊，轻得就像只穿着衬裤和衬衫。

如此近距离地观察敌人，实在稀奇。他们的脸让人深思。那是一张张老实农民的脸。宽额头，宽鼻子，厚嘴唇，还有粗壮的手和浓密的鬈发。他们真该去种田，收割，摘苹果。他们看上去比我们弗里斯兰的农民还要善良。

我们病房下层住着腹部中弹、脊柱中弹、头部中弹和双臂截肢的伤员。楼道右翼住着颌骨中弹，毒气中毒，鼻子耳朵中弹和脖颈中弹的。左翼住着眼睛中弹，肺部中弹，骨盆中弹，关节中弹，肾脏中弹，睾丸中弹，胃部中弹的。人浑身都能中弹。这一点，只有到了这儿才能知道。

我感到震惊，那不可名状的活力，那称之为生命的东西，竟以这般样貌做出了适应。其余的全部表现都处于冬眠之中。生命仅仅是持续的窥伺，以应对死亡的威胁——把我们变成思考的动物，好把一种叫本能的武器交给我们——把麻木不仁安插在我们身上，好叫那在我们清醒时、能有意识地思想时袭击我们的恐怖，不致粉碎我们——在我们中唤醒战友情谊，好叫我们避开孤寂的深渊——授予我们野蛮人的冷漠，好叫我们在任何情况下，都能嗅出积极因素，并作为储备保存起来，应对虚无的来袭。就这样，我们极度肤浅地过着封闭的艰苦生活。有时，某个事件会蹿出火苗，但随后，它就意外地冲出猛烈而可怕的渴望之火。

非常平静。让月月年年来吧，它们带不走我什么了，它们不会带走我什么了。我如此孤独，如此毫无指望，面对它毫无惧色。这些年我所经历的生活，仍在我眼中、手中。是否我已战胜它，我不知道。只要它仍在，它就会去找它的路，无论我心中的“我”说什么，是否愿意。他于1918年10月阵亡。那天，整个前线寂静无声。军队指挥部战报上的记录仅有一句：西线无战事。

## 评论

描写的战争场景真实太可怕，为什么会有战争，普通士兵都不知道为什么打仗，年轻的生命在战争面前 又是为了什么？整部小说充满着压抑，庆幸自己没有生活在战争年代

在保罗、克罗普、加登、米勒一起讨论“战争到底是怎么发生的”、“战争究竟是为什么？”时，克罗普说是因为“一个民族侵犯了另一个民族”，加登却说“那我在这儿就没什么事好做了，我没觉得自己受到了侵犯。” 紧接着延伸出来的一切对话都那么自然而然又让人悲伤，这是全书里他们第一次讨论战争的意义。 “德国的一座山不可能冒犯法国的一座山” “是国家还是家国，这是两个概念” “一定有人从战争中获利” “你没有，这里的人都没有。” “最好别谈这些没用的事，说了也不能改变什么。”

## 他人评论

这本书既不是一种谴责，也不是一份表白。它只是试图叙述那样一代人，他们尽管躲过了炮弹，但还是被战争毁掉了。                     ——［德］ 埃利希·玛利亚·雷马克 　 　 战争是什么？它的可怕之处不是那些数以万计的被炸毁的建物；不是曾经让参战的国家倒退几十甚至百年；甚至不是那些巨大的伤亡数字和如同遍野哀鸿的伤民和死尸。 　 而是，那个时代的人，从精神上完完全全地被毁掉了。有这样的一些人，他们全部的青春献给了战争，他们的人生信念还没完全建立就被彻底摧毁，他们杀过的人，发出的子弹，不会随着战争的结束而覆灭，这些深深印刻在他们记忆里的东西，最终把他们毁掉了。 　 从前有关家庭的记忆不再能拯救他们，拥抱这些记忆只会激起更痛苦的怀念，因为他们曾经在战场上为了基本的生存毁掉了别人的家庭；痛苦的经历也不再会使他们怨愤，暴怒，疲惫和憔悴把他们的精力全部耗尽，他们再也找不到自己的道路了。

