# 记得有人在等你

作者：李辉，叶框政，韩皓月，绿茶，潘采夫，武云蒲

## 概述：

### 故乡：

> 在我重新拆解这个叫做故乡的地方时，我不自觉地踏上了一条漫无尽头的内心旅途。

他们了解我的一切，知道每一年我到这里来时发生的每一点变化，而我逐渐变得对他们一无所知。

这里是我出生地，也是我一直想逃离却一直逃不掉的地方。

为什么常会感到那个村庄我永远回不去了，因为我一直没有离开过。它在握内心最隐秘的一个角落里，它像一个飘摇在风雨里的鸟巢，它悬挂在握心上，而我，一直那么小心翼翼那么敏感地守护着它。--韩皓月《家乡是一个风雨飘摇的鸟巢》

我熟悉的印迹越来越少，它还是我的故乡吗？那些消失的景观，是我生活和精神的一部分，他们的消失，是不是意味着一个人在被慢慢的逐出故乡？只是在那些熟悉的地方，我才觉得，故乡还是我的。—叶匡政《我与合肥的精神史》

### 县城故事：
> 路上的硬币也消失了，只剩下凄冷的深夜路灯，把失意人的影子越拉越长。

### 暖男：
> 当那个对师傅的啰嗦咬牙切齿的猴子，在经历内心的苦恼于挣扎终于懂得了信仰的真谛之后，他夹着尾巴老老实实地走上了西天路--这是一个多么沉重的故事

不要轻易触碰那些受伤的灵魂，除非能够真正的给它以天堂般永恒的安慰。

不要轻易爱上老男人，因为他们的爱多数用完了，因为无爱可用变成了爱无能。—韩皓月《老男人都有一个旧的灵魂》

人生如只如初见，何事西风悲画扇？等闲变却故人心，却道故人心易变。--纳兰性德

女性的独立意识变强，尤其是经济独立，让女人的内心变得强大，她们有足够的条件，要求男人由“庇护型”向“服务型”转变。女性对男人的品质要求在提高，单独有钱还不可以的，还得要家常，要有情趣，哪怕某男身为总裁，也愿意下厨为女朋友做碗红烧牛肉面。男人的中型化，使得暖男批量产生成为可能。韩皓月《这个暖男最终成为了孩子他爸》

世上的男人千万种，我独欣赏悟空式的男人，因为这样的男人成熟后受童年习惯的影响，在行为准则方面会有教条化的言行，不够聪明，不够智慧，甚至缺乏内涵，但是绝对是值得信任的对象。韩浩月《世上已无孙悟空》

### 追忆：

> 这些人，身在现实，却活在历史远景中。



王卫国，笔名：路遥，著作《平凡的世界》，陕西榆林。家庭遗传疾病：肝硬化。

县委书记奔走帮他上大学。弟弟王天乐。武云蒲《路遥：农村青年的平凡世界》

肖红和肖军，一推心酸的故事，后期值得研究。李辉《肖红：寂寞而凌乱的灵魂》

珍妮丝.乔普林 海洛因27岁去世，很多摇滚明星都在27岁去世，**27GLUB**由来 

个人传记《活埋蓝调里》，吉姆.莫里森传记《此地无人生还》

  --绿茶《二十七岁，那些短命的偶像们》

### 那人，那书：

> 这个世界上，唯有记得，才是有意义的；忘了，一切就都不存在了。

了解了万历十五年，这本书出来的非常不容易，作者黄仁宇先生的不容易，其中黄笛子先生努力，才让本书从国外引入进来 李辉《万历十五年如何走进中国》

项美丽女士的《走进中国》，一个女记者的中国行。李辉《美丽如斯：项羽=美丽的中国故事》

树上春树，<挪威森林>，<寻羊历险记>，<国境以南，太阳以西>,<海边的卡夫卡> 韩皓月《老男人可以读点树上村树》

杰罗姆.大卫.塞林格<麦田里的守望者> 书里介绍了很多人看了此书后自杀，怪异的作者，租了一片地，把自己与世隔绝的生活。   叶匡政《赛林格：我只想当个麦田里的守望者》

### 栖居：

> 从纸张到kandle，书籍的形式在变，阅读一直被继承，审美永远在变，但美一直存在，说书人会死掉，故事却始终流传。

本章写了一些读书馆的故事，写了在地铁偷偷看书的故事。

### 阅读：

> 能想象得到，未来不远，就没有副刊编辑这个岗位了，或许我们只能从曾经的副刊中寻找那片编辑阵地和思想乐园。

本章介绍了，以前的一个副刊编辑的事情，其中一章还将了当今的鸡汤问题，因为大众底下群体需要。和老一辈作家写日志的事情，如托尔斯泰，以为结婚后写的日志被老婆偷看，离家出走。

### 戏里戏外：

> 他们不明白，他们笑的那个人正是自己。他们大笑的同时，也应该为自己流下一点羞愧的泪水。

本章介绍了一些电影从业者的故事和看法。

### 行走：

> 门半掩，门框油漆剥落；木地板踩上去吱吱发响；一把藤椅，藤皮泛着深黄。旧时岁月都苍老了。

沈从文的井，湘西凤凰人，

梵高的悲苦，和他的亲弟弟西奥。没有他弟弟就没有梵高。可悲的事，两人生起都没有看到梵高的画卖出去。梵高自杀不治生亡。

### 活着：

> 你只有置身在这绝美的环境中，才会明白人类一路跌跌撞撞地走来，对自然带着多少充满了谬误的认知和评价。

然而自恋者需要的是别人的赞美与羡慕，所以他们又是最容易受伤的人，他们只知索取，一旦没有得到想要的回报，或未能实现自己的理想中的形象，就会倍感抑郁，绝望。叶匡政《当时尚把自恋塑造成一种生活态度》

## 评价：

整体读起来非常顺畅，让我爱上了散文，只是其中的一些名人事迹让我又惊奇又感到无知，心理暗自下决心，要多点传记，了解那些名人的生活事迹。该书阅读起来非常快，适合闲来无事的细细品味，阅读完后就像喝了一杯茶。