# 许三观卖血记

《许三观卖血记》是中国当代作家[余华](https://baike.baidu.com/item/余华/6935?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇虚构小说，首次发表于《[收获](https://baike.baidu.com/item/收获/8488309?fromModule=lemma_inlink)》1995年第6期。 

小说的故事从20世纪50年代新中国成立后写起，主人公许三观是城里丝厂的一个青年工人，他既有工作的上进心，又有家庭的责任心。为了解决生活中的困难，他先后十一次卖血，度过了一个又一个人生的难关。第一次卖血，是因为他回乡下后遇到的一个朋友要去城里医院卖血，出于好奇，也为了证明自己身体强壮，并且**卖一次血便可以挣到三十五块钱——这在当时已经是一大笔钱了，所以许三观也去卖血了，并用挣来的钱娶了人称“油条西施”的许玉兰**。

许三观第二次卖血是因为他的大儿子一乐打伤了方铁匠的儿子，他不赔钱，方铁匠就带人拉走了许家的东西，无奈，只好再一次去卖血。第三次卖血是因为他一直暗中喜欢的女工林芬芳踩上西瓜皮摔断了右脚，他趁虚而入，终于如愿以偿地得到了自己的初恋情人，为了报答她的好心，**让她吃到“肉骨头炖黄豆”，早日痊愈，于是，他走进了医院**。

许三观第四次卖血是1958年的“[大跃进](https://baike.baidu.com/item/大跃进/228533?fromModule=lemma_inlink)”、大炼钢和大食堂之后，全民大饥荒，无论他老婆许玉兰怎样精打细算也不能填饱一家人的肚子，他的“嘴巴牙祭”也无济于事，在一家人喝了57天玉米粥之后，又找到了李血头。第五次卖血是因为下乡当知青的一乐生病了，并将卖血的钱直接给了一乐。第六次卖血是在刚送走一乐后，二乐所在生产队的队长又来了，为了招待队长，万般无奈的许玉兰在不知情的情况下第一次开口求丈夫：“许三观，只好求你再去献一次血了。”然而，这次卖血却遇到了麻烦，由于“血友”根龙连续卖血后死亡，让他感到了恐惧。就在这之后不久，二乐背着病重的一乐回来了，为了救一乐，许三观一个上午借到了63元钱，他一边让许玉兰护送一乐去上海，一边再次找到李血头。可李血头不再理他，他只好拼死一搏，设计好旅行路线，在六个地方上岸，“一路卖着血去上海”。这一路卖血几乎要了许三观的命。

许三观最后一次试图卖血是在儿子们都成家立业之后，六十多岁的他到街上闲逛，偶然闻到炒猪肝的香味，于是他决定为自己卖一次血。但是到了医院，年轻的血头嫌他太老了，说他的血只能卖给油漆匠漆家具，医院不收了。许三观顿时觉得自己已经没用了，他用卖血的钱度过了人生中的一次又一次灾难，而此时已没人要他的血，如果家里再有灾难，该怎么办呢？他的精神崩溃了，他绝望地哭了。

## 摘录

“什么规矩我倒是不知道，身子骨结实的人都去卖血，卖一次血能挣三十五块钱呢，在地里干半年的活也就挣那么多。这人身上的血就跟井里的水一样，你不去打水，这井里的水也不会多，你天天去打水，它也还是那么多……”“四叔，照你这么说来，这身上的血就是一棵摇钱树了？”

“他们说吃进一碗饭，才只能长出几滴血来，这两碗血要吃多少碗饭啊？”

“许三观！你这个狗娘养的……你跑哪儿去啦……我疼死啦……你跑哪儿去了呀……你这个挨刀子的王八蛋……你高兴了！我疼死啦你就高兴了……许三观你在哪里呀……你快来帮我使劲……我快不行了……许三观你快来……医生！孩子出来了没有？”

“我们明天不去市政府大食堂吃饭了，在那里吃一顿饭累得我一点力气都没有了，全城起码有四分之一的人都到那里去吃饭，吃一顿饭比打架还费劲，把我们的三个儿子都要挤坏了，我衣服里面的衣服全湿了，还有人在那里放屁，弄得我一点胃口都没有。我们明天去丝厂食堂吧，我知道你们想去戏院食堂，可是戏院食堂已经关掉了，听说天宁寺食堂这两天也要关门了，就是我们丝厂食堂还没有关门，不过我们要去得早，去晚了就什么都吃不上了……”

“每个人多吃一口饭，谁也不会觉得多；少吃一口饭，谁也不会觉得少。”

米放久了就要长出虫子来，虫子在米里面吃喝拉睡的，把一粒一粒的米都吃碎了，好像面粉似的，虫子拉出来的屎也像面粉似的，混在里面很难看清楚，只是稍稍有些发黄。所以床下两口小缸里的米放满以后，许玉兰就把它们倒进厨房的米缸里。

许玉兰说：“话可不能这么说，人活一辈子，谁会没病没灾？谁没有个三长两短？遇到那些倒霉的事，有准备总比没有准备好。聪明人做事都给自己留着一条退路……”

“你想想，先是家里的锅和碗，米和油盐酱醋什么的被收去了，家里的灶也被他们砸了，原以为那几个大食堂能让我们吃上一辈子，没想到只吃了一年，一年以后又要吃自己了，重新起个灶要花钱，重新买锅碗瓢盆要花钱，重新买米和油盐酱醋也要花钱。这些年你一分、两分节省下来的钱就一下子花出去了。

李血头说：“现在我也是没有办法了，遇上这灾荒年，我要是再不收点吃的，不收点喝的，这城里有名的李血头就饿死啦。等日子好过起来，我还是会不拿群众一针一线的。现在你就别把我当共产党员了，你就把我当一个恩人吧，俗话说滴水之恩，当涌泉相报，我也不要你涌泉相报，你就滴水相报吧，你就把卖了血的钱给我几元，把零头给我，整数你拿走。”

他说：“我现在没有力气，我说话声音小，你听到了吗？你听我说，我今天卖了血以后，没有喝二两黄酒，也没有吃一盘炒猪肝，所以我现在没有力气……不是我舍不得吃，我去了胜利饭店，饭店里是什么都没有，只有阳春面，饭店也在闹灾荒，从前的阳春面用的是肉汤，现在就是一碗清水，放一点酱油，连葱花都没有了，就是这样，还要一元七角钱一碗，从前一碗面只要九分钱。我现在一点力气都没有了，我卖了血都没有吃炒猪肝，我现在空着肚子，俗话说吃不饱饭睡觉来补，我现在要去睡觉了。”

许三观伸手指着一乐说：“**如果你是我的亲生儿子，我最喜欢的就是你**。”一乐听了许三观的话，咧嘴笑了笑，然后他朝王二胡子开的小吃店走去。

他没有马上睡着，他的眼睛看着屋里的黑暗，听着许三观的鼾声在屋里滚动，他告诉自己：就是这个人，这个正打着呼噜的人，不让他去饭店吃面条，也是这个人，让他现在饿着肚子躺在床上，还是这个人，经常说他不是他的亲生儿子。最后，他对许三观的鼾声说：我不是你的亲生儿子，你也不是我亲爹。

一乐说：“方铁匠，你给我买一碗面条吃吧！我吃了你的面条，你就是我的亲爹。”

对着西天喊：‘爹，你别走；爹，你回来。’不用喊别的，就喊这两句，连着喊上半个时辰，何小勇的魂听到了儿子的喊叫，飞走了也会飞回来；还没有飞走的话，它就不会飞了，就会留下来。”

他又指指何小勇的女人，“还有你，你们中间有谁敢再说一乐不是我亲生儿子，我就和谁动刀子。”说完他把菜刀一扔，拉起一乐的手说：“一乐，我们回家去。”



“猪肝先是切成片，很小的片，然后放到一只碗里，放上一些盐，放上生粉，生粉让猪肝鲜嫩，再放上半盅黄酒，黄酒让猪肝有酒香，再放上切好的葱丝,等锅里的油一冒烟，把猪肝倒进油锅，炒一下，炒两下，炒三下……



许三观说：“你知道吗？为什么工厂停工了、商店关门了、学校不上课、你也用不着去炸油条了？为什么有人被吊在了树上、有人被关进了牛棚、有人被活活打死？你知道吗？为什么毛主席一说话，就有人把他的话编成了歌，就有人把他的话刷到了墙上、刷到了地上、刷到了汽车上和轮船上、床单上和枕巾上、杯子上和锅上，连厕所的墙上和痰盂上都有？毛主席的名字为什么会这么长？你听着：伟大的领袖伟大的导师伟大的统帅伟大的舵手毛主席万岁万岁万万岁。一共有三十个字，这些都要一口气念下来，中间不能换气。你知道这是为什么？因为文化大革命来啦……”

许三观说：“文化大革命闹到今天，我有点明白过来了，什么叫文化革命？**其实就是一个报私仇的时候，以前谁要是得罪了你，你就写一张大字报，贴到街上去**，说他是漏网地主也好，说他是反革命也好，怎么说都行。这年月法院没有了，警察也没有了，这年月最多的就是罪名，随便拿一个过来，写到大字报上，再贴出去，就用不着你自己动手了，别人会把他往死里整……这些日子，我躺在床上左思右想，是不是也找个仇人出来，写他一张大字报，报一下旧仇。我想来想去，竟然想不出一个仇人来，只有何小勇能算半个仇人，可那个王八蛋何小勇四年前就让卡车给撞死了。我许三观为人善良，几十年如一日，没有一个仇人，这也好，我没有仇人，就不会有人来贴我的大字报。”

许三观说：“力气这东西，和钱不一样，钱是越用越少，力气是越用越多。你在家里整天躺着坐着，力气当然越来越少了，你回到乡下，天天干活，天天出汗，力气就会回来了，就会越来越多……”

“一乐，记住我的话，好钢要用在刀刃上。”

这可是二乐的队长啊，要是这顿饭不丰盛，二乐的队长就会吃得不高兴，二乐的队长不高兴，我家二乐就要苦了，别说是抽调回城没有了指望，就是呆在生产队里也不会有好日子了。这次请的可是二乐的队长啊，请他吃了，请他喝了，还得送他一份礼物，这两元钱叫我怎么办啊？”

今天他又要去卖血，今天是为他自己卖血，为自己卖血他还是第一次。

四十年来，每次家里遇上灾祸时，他都是靠卖血度过去的，以后他的血没人要了，家里再有灾祸怎么办？

许三观对许玉兰说：“这就叫屌毛出得比眉毛晚，长得倒比眉毛长。”

注：是说某个事物的发展比预期的要好，速度更快，超出预期。它可以被用来比喻一个人或新生事物的发展比先前的人或事物还要好。

## 评价

这本书，有欢笑，有泪点，一个男人为了家，奉献了自己所有。老百姓的淳朴。印象最深的几个片段，一是许三观给受批斗的许玉兰送饭，之前打打闹闹，吵吵嚷嚷，日子过得不情不愿。危难时候给许玉兰送饭的却还是许三观。白米饭下藏着满满的红烧肉。还有叫魂的时候，他明明不愿意答应许玉兰，最后还是把一乐叫到跟前，说，做人要对得起自己的良心。许三观是个真正的傻好人。

喜欢余华的书，阅读轻松。意义又深远。