# 软技能

转化思维：把自己当成一个企业经营，把雇主当作客户去对待



## 摘录

你我永远都应该记住这个常识：一本历史书是从历史的角度去解释世界，一本经济学的书是从经济的角度去解释世界；而这个世界如此丰富多彩，怎么可能靠单一角度就完全解释清楚呢？ 真正的问题在于，人们开始识字读书之后，很快就养成了自己的阅读偏好，然后在自己喜欢的书籍类型上花费了太多时间；只要换一种类型，沮丧和放弃马上就会到来。因此，如何读完一本书不单是个基础问题，也是一个在人群中普遍存在的问题。    如果你觉得有必要从扎马步开始练习，我这里刚好有一个方法给你。非常简单，就是选取一本你之前读不下去的书，**换一种全新的方式去阅读**。    你**最好先给自己规定一个具体的页数，确定每天要看几页**。这个数字我建议在3~10，太短了没有足够的内容可以阅读，太长了会让你觉得难以坚持。一般情况下，人们喜欢翻开一本书，读到力竭为止。但用这种方法，遇见自己不熟悉的类型，或者稍有难度的书，就很容易产生挫败感。所以，我们先选择一个自己完成起来毫无压力的页数。    接下来，还有一个非常重要的步骤：**重复阅读这部分内容，重复次数我也建议在3~10。这是因为，阅读的理解和速度都建立在对内容的熟悉程度上。****为什么人们会喜欢读同一类型的书？因为读得越多，阅读速度就越快，理解程度就越深，从中获得的**



小人物、“做题家”思维是跟一群做同样事情的人在标准化的寻常项目上搞内卷，是把别人淘汰下去，是零和思维。**大人物的竞争则是“带着大家一起”**，是双赢、多赢思维 我销售这块厉害，最好你产品那块厉害，再找个厉害的设计师，我们各显身手，整个组合一起上。我们把蛋糕做大，连带我们的客户和供应商，甚至我 们的同行都能从我们的进步中受益才好。 **交朋友最好的办法不是拉关系搞聚会，而是大家组队出去冒着风险、付出汗水、拿出性格来做一场**。



有一次马拉多纳访问中国，有人问他中国足球为啥不行。马拉多纳说，**一般优秀球员跟我这个球王之间最重要的差别是我比他们更想赢**。这似乎有点怪，难道别人就不想赢吗？ 每个参加比赛的人，每个做事业的人，你要问他想不想赢，他肯定都说想赢。那不是野心。野心，是你为了赢，放弃了什么。不是让你放弃休息时间或者放弃亲情、友情，而是你得放弃平庸。 般人做事不只是为了赢。除了赢，你还想照顾跟队友的关系，你还想不得罪教练，你不想在队里显得太特别，你想尊重传统和习俗，你尤其不愿意支付超过“赢”的成本，小心计算着性价比。如果这场的对手很强，感觉赢面不大，你有理由不拼尽全力。下一场的对手不是很强，你又有理由踢得中规中矩，不必尝试新打法。第三场是生死战，你更不敢冒险了。 那你什么时候突破自我呢？没有时候。如果大家都那样做， 你就会有强烈的压力要跟别人一样。 平庸就如同地心引力，是一种自动的、自然的把你往下拖的力量。 心理学家亚伯拉罕·马斯洛有句话，“**任何时刻我们都有两个选项：前进一步求增长，或者后退一步求安全**”。既能增长又安全谁都喜欢，但增长和安全往往相互矛盾，而大多数人会选择安全。

ps：很多时候并不是真正的想赢，想赚钱。而是寻求安全和安稳。



找到自己的天赋，在场景里不断磨砺，将其转化成你独一无二的软技能——这样你才有机会与时间、时代做最坚强的抗衡。



在这两年的缠斗里，**每次快要被思绪和信息攻陷时，我就会问自己：我当下想干吗？此刻在哪里？接下来怎么办？靠着回答这几个问题，找回原定的目标，基本就能爬出信息和思维的漩涡。 目标意识通往人间清醒。它能帮你拦截大量噪音、节约非必要行为、获得坚定的快乐**。



刚开始和领导磨合，没听懂不要去猜，而要多请示、多请教，哪怕领导觉得你“笨而努力”，也比觉得你“自作聪明而误事”好得多



**良好社交的根本，是让朋友觉得你有价值、对他有帮助**。 孔子说道：“有盛馔，必变色而作。”意思是：饭局之上，如有大菜、硬菜，需做相应的表情，来感谢主人的盛情。 **领导带你出席饭局，你要明白这并不是去撮一顿，而是去演一场。 你此时会听比会说更重要，你不要闷头吃喝，而要认真听领导在说什么。总之，能把领导的话给接上、说圆，你就成功了**。 都说人生是一场修行，什么是修行？ **我认为是把自己不喜欢的，但又应该做的事情做好；既然能做好，那就多做做，做成自己擅长的，甚至喜欢的事情**。



你需要不断问自己三个问题： 第一， 我要去哪里？ 第二，我处理问题的方法能不能带我去那儿？ 第三，如果这个方法不能带我去想去的地方，有没有其他有效的方法？



