# 过于喧器的孤独

作者是(捷克) [赫拉巴尔](https://baike.baidu.com/item/赫拉巴尔/2946389?fromModule=lemma_inlink) 。

本书是作者最重要的代表作，酝酿二十年，三易其稿。正如作者自己所说“我为它而活着，并为写它推迟了我的死亡”。小说诗意地叙述了一个在废纸回收站工作三十五年的打包工汉嘉，他把珍贵的图书从废纸堆中捡出来，藏在家里，抱在胸口。他狂饮啤酒，“嘬糖果似的嘬着”那些“美丽的词句”。这是一个忧伤的故事，爱情的忧伤，文化的忧伤。汉嘉最终将自己打进了废纸包，他乘着那些书籍飞升天堂。

他自己对这部作品曾说过这样的话：「我之所以活著，就为了写这本书」，「我为《**过于喧嚣的孤独**》而活著，并为它而推迟了死亡。」诚然，[赫拉巴尔](https://baike.baidu.com/item/赫拉巴尔?fromModule=lemma_inlink)在这部作品里倾注了他一生对人类文明和进步的深刻思考，无限的爱和忧虑。

小说透过废纸收购站一个老打包工讲述他三十五年工作的通篇[独白](https://baike.baidu.com/item/独白/81516?fromModule=lemma_inlink)，表达出对那些摧残、践踏甚至毁灭人类文化的愚蠢暴行的无比痛惜、愤恨与控诉。主角并非捶胸顿足大喊大叫，而是把这经历当做「**Love story**」平静地讲述出来。苍蝇成堆、老鼠成群、潮湿恶臭的地下室，却被废纸打包工汉嘉叙述为「天堂」。这部小说在**赫拉巴尔**脑海里酝酿了二十年之久，他不断对之加以补充，进行反覆的深刻思考，直到主人公汉嘉与他自己融为一体! 重写至第三稿才成书。

这一稿读来犹如一部忧伤的事曲，他满意地说：「直到现在这个故事才是动人的。」他自己被感动得几乎落泪。小说完稿的时间是一九七六年，但当时无法问世，直到一九八九年底才由[捷克](https://baike.baidu.com/item/捷克?fromModule=lemma_inlink)斯洛伐克**[作家出版社](https://baike.baidu.com/item/作家出版社/899640?fromModule=lemma_inlink)**正式出版。

## 摘录

因为我有幸孤身独处，虽然我从来并不孤独，我只是独自一人而已，独自生活在稠密的思想之中，因为我有点儿狂妄，是无限和永恒中的狂妄分子，而无限和永恒也许就喜欢我这样的人。

三十五年了，我置身在废纸堆中，这是我的love story。 我的学识是在无意中获得的，实际上我很难分辨哪些思想属于我本人，来自我自己的大脑，哪些来自书本，因此三十五年来我同自己，同周围的世界相处和谐，因为我读书的时候，实际上不是读，而是把美丽的词句含在嘴里，嘬糖果似的嘬着，品烈酒似的一小口一小口的呷着，直到那句词像酒精一样溶解在我的身体里，不仅渗透到我的大脑和心灵，而且在我的血管中奔腾，冲击到我每根血管的末梢。

我相信在那样的时代，当一切思想都只记载在人的脑海中时必定格外美好，那时倘若有人要把书籍送进压力机，他就只得放入人的脑袋，然而即使这样也无济于事，因为真实的思想来自外界，犹如容器里的面条，人只是随身携带者它而已。

我喝酒是为了让读到的书永远使我难以入眠，使我得了颤抖症，因为我同黑格尔的观点是一致的：高贵的人不一定是贵族，罪犯不一定是凶手。如果我会写作，我要写一本论及人的最大幸福和最大不幸的书。通过阅读，我从书本中认识到天道不仁慈，一个有头脑的人因而也不仁慈，并非他不想仁慈，而是这样做违背常情。

那时候我已在内心找到了力量，使我能目睹不幸而漠然处之，克制自己的感情，那时候我已开始懂得目睹破坏和不幸的景象有多么美。

我在压力机上操作，按下绿色按钮，压板推向前，按下红色按钮，压板退回，我的机器在进行着这个世界的基本运动，犹如海利康大号的风箱，犹如一个圆圈，无论你从哪里出发，必定回到原地。

天道不仁慈，因而人，一个有头脑的人，也不可能仁慈。 

火，它的光把一切痛苦深埋在下面，脸上却挤出一个悲哀的微笑…… 天道不仁慈，但也许有什么东西比这天道更为可贵，那就是同情和爱，对此我已经忘记了，忘记了。

## 评论

对于主人公如此爱书感动，也幻想着自己也去收废品，然后收集大量的旧书。一个人默默的啃着书。对于主人公担心被书压死，个人理解，很多时候我们身边的各种书籍很多，很多人喜欢收集，购买等，但就是不怎么看。心理压力很大。

对于主人公虽然工作肮脏，但是却热爱着，不像现在很多人，被动着工作，对自己的工作不怎么上进。

主人公处于的年代是大变革时代，所以作者担心文化结晶的毁灭。而现在的处于信息大爆炸时代，各种文化垃圾充斥人的整个生活，导致很多人浮躁，无法静静的品读。