# 遥远的救世主

《遥远的救世主》是当代作家[豆豆](https://baike.baidu.com/item/豆豆/2938293?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，首次出版于2005年5月。

该小说讲述了男主角[丁元英](https://baike.baidu.com/item/丁元英/9884650?fromModule=lemma_inlink)与女主角芮小丹之间刻骨铭心的爱情故事。他们的爱情不是享受私欲的爱情，而是悲悯人世的爱情，他们的爱里包含着音乐之情、文化之思、社会之观、国家之爱，体现出他们爱情品格的超越与传奇色彩。该小说不仅向读者展现了一种超尘脱俗、卓尔不群的爱情品格与人生境界，而且还从文化属性上对人物的行为逻辑与价值理念进行解读，这使小说文本中又多了一层文化与社会的厚重，以及对人性与道德的深深思考。

## 摘录

王明阳说：”强盗的逻辑，直接获取，冒险，刺激。“ 芮小丹针锋相对地说：”强盗的本质是破格获取，破格获取与直接获取是两个不同的概念。你们没有自信与强者在同一个规则下公平竞争，这只能说明你是弱者，因为弱势文化所追求的最高价值就是破格获取。所以，**强盗的逻辑从本质上讲是最懦弱的生存哲学。**“

王明阳说，”神是什么？神是根据人的需要造出来的。“

“神性如果附加上人性的期望值，神性就打了折扣。然而神性如果失去了人性的期望值，那么人还需要神吗？”

本是后山人， 偶做前堂客。 醉舞经阁半卷书， 坐井说天阔。 大志戏功名， 海斗量福祸。 轮到囊中羞涩时， 怒指乾坤错。

欧阳雪说：”你都说了，有点感情基本上都是假的。我虽然没多少文化，可婚姻那点事我还是想明白了。亲爹亲娘都靠不住，人家男人凭什么要养活女人？就是因为女人能让男人那个。我看过那种片子，男的使劲，女叫唤，女人跟男人讨点吃穿还真不容易。女人为什么害怕第三者插足？就是因为她的那东西无效了，人家的那东西有效了，那东西的有效才能当吃当喝。婚姻有什么用？能离婚就没用，有用的就是分男人点财产。

认识这个人就是开了一扇窗户，就能看到不一样的东西，听到不一样的声音，能让你思考、觉悟，这已经够了。

更高级的哲人独处着，这不是因为他想孤独，而是因为在他周围找不到同类！

透视社会依次有三个层面：技术，制度和文化。 小到一个人，大到一个民族一个国家，任何一种命运归根结底都是文化属性的产物。 **强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。 强势文化是遵循事物规律的文化，弱势文化是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为秘籍。而弱势文化由于易学，易懂，易用，成了流行品种**。

什么是窄门？ 不因上天堂与下地狱的因果关系而具有的极高的人生境界，就是窄门。 进了窄门神就会告诉你，我是不存在的，**神就是你自己**。 但是证到如此也并不究竟。 **神是什么？ 神即道，道法自然，如来**。

生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能。 忍是一条线，能是一条线。两者的间距就是生存机会。 如果咱们忍人所不忍，能人所不能，咱们就比别人多了一些生存机会。 市场的生存竞争非常残酷，胜负往往就毫厘之间，两败俱伤你比他多一口气，你就是赢家。

悟道休言天命，修行勿取真经。 一悲一喜一枯荣，哪个前生注定？ 袈裟本无清静，红尘不染性空。 幽幽古刹千年钟，都是痴人说梦。

这世上原本就没什么神话，所谓的神话，不过是常人思维所不易理解的平常事。 

传统观念的死结在一个 “靠”字上，在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝，靠菩萨，靠皇恩，......总之靠什么都行，就是别靠自己

你不知道你，所以你是你，如果你知道了你，你就不是你了。

别把别人不当人，别把自己太当人了。就这点规律而言，天下乌鸦一般黑。

**神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神**

佛乃觉性，非人，人人都有觉性不等于觉性就是人。人相可坏，觉性无生无灭，即觉即显，即障即尘蔽，无障无不显，了障涅碦。觉性圆满之佛乃佛教人相之佛，圆满即止，即非无量。若佛有量，即非阿弥陀佛。佛法无量即觉行无量，无圆无不圆，无满无不满，亦无是命究竟圆满。晚辈个人以为，佛教以次第而分，从精深处说是得道天成的道法，道法如来不可思议，即非文化。从浅义处说是导人向善的教义，善恶本有人相、我相、众生相，即是文化。从众生处说是以贪治贪，以幻治幻的善巧，虽不灭败坏下流，却无碍抚慰灵魂的慈悲。

弱势得救之道，有也没有。没有竞争的社会就没有活力，而竞争必然会产生贫富、阶级，此乃天道，乃社会进步的必然代价。无弱，强焉在？一个“强”字，弱已经在其中了。故而，佛渡心苦，修的是一颗平常心。

### 见路不走

就是不要盲目的经验主义，或者盲从。它是一种哲学思想，体现了实事求是的思想。

## 感悟

第一次听到文化属性，和文化属性的强弱，很多年前就觉得所谓的亲情就是强加的一道血缘枷锁，有时候甚至觉得亲情还不如友情，说到友情，那我们又在期待什么，又为为什么对亲请感到失望？归根到底，还是想靠。中国的国情，人情社会。国外就没有吗？也有。只是中国更加的根深蒂固，这就是一种弱势文化。知道了又能如何？加强对文化的理解，遵循事物的客观发展规律。经济发展则必须建立在强势文化上。

女主为什么不规避？女主的死？从中国传统观念看，自己的命最重要，应该规避，期待别人来拯救。至少目前来说，卡住我现有的思维，无法理解为什么不规避

至于自杀？可能也是一种强势文化的体现。不先拖累，不想得到怜悯？



## 其他人的评价

不从什么是强势文化，弱势文化的角度阐述文化本身，我想说的是，丁元英试图建立一个思维模型，一个可以通过研究文化对于个体命运之间的关系，找到其中的规律，和因果，尝试是否有一个文化密码，有一个命运密码，让更多的人能够认识到这一点，并且改变自己的现状。

强势文化也好，弱势文化也好，都是我们思考文化本身的手段，而不是结果，也不是命运的终点，值得借鉴的是，实事求是，按照客观规律办事的文化就是强势文化，但是不尊重规律办事，这样的人注定消亡并且被淘汰。

强势文化的精髓就是实事求是见路不走，按照客观规律办事，这是科学的社会实践，也是遵循事物变化规律的认识

我们需要反思的是文化本身，是我们个体文化对于集体文化的塑造，而不是按部就班的认为谁是强势文化弱势文化的代表，总把人设和弱势文化画等号，王庙村、刘冰、格律诗，他们就一定是等靠要，一定是弱势文化下的弱势群体吗？

事物变化是相对的，强和弱也是相对的，强里面有个弱，弱里面有个强，动态的、均衡的，也是平衡的。

杀富济贫不是破了戒的狼吞虎咽，是觉悟。扶贫不是天上掉馅饼的实惠，是精神扶贫，是让所有人都思考自己人生，自己选择和命运之间的关系。

在《背叛》中，很多人同情“安河事件”受骗的农民，但是现实世界中庞氏骗局比比皆是，绝大部分被收割的韭菜没有人同情，况且道德是天花板，是有钱人故意要描述、表演、刻画的一副面具，如果我们期望强者的道德水准做事，那么，我们就是就可怜的人，可怜之人必有可恨之处，冯世杰眼中的烂泥扶不上墙。