# 阿德勒心理学

阿尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler，1870年2月7日-1937年5月28日），奥地利[精神病学](https://baike.baidu.com/item/精神病学/1252451?fromModule=lemma_inlink)家。人本主义心理学先驱，[个体心理学](https://baike.baidu.com/item/个体心理学/10062945?fromModule=lemma_inlink)的创始人，曾追随[弗洛伊德](https://baike.baidu.com/item/弗洛伊德/122581?fromModule=lemma_inlink)探讨神经症问题，但也是精神分析学派内部第一个反对弗洛伊德的心理学体系的心理学家。

著有《自卑与超越》《人性的研究》《个体心理学的理论与实践》《自卑与生活》等，他在进一步接受了叔本华的生活意志论和尼采的权力意志论之后，对弗洛伊德学说进行了改造，将精神分析由生物学定向的本我转向社会文化定向的自我心理学，对后来西方心理学的发展具有重要意义。

阿德勒的学说以“自卑感”与“创造性自我”为中心，并强调“[社会意识](https://baike.baidu.com/item/社会意识/9716226?fromModule=lemma_inlink)”。主要概念是[创造性自我](https://baike.baidu.com/item/创造性自我/4489819?fromModule=lemma_inlink)、[生活风格](https://baike.baidu.com/item/生活风格/862694?fromModule=lemma_inlink)、假想的目的论、追求优越、自卑感、补偿和社会兴趣。他继承和发扬了弗洛伊德的精神分析理念，但其基本观点与之大相径庭。

个体心理学认为人的行为是由社会力量决定的。人天生就是一种社会存在物，在社会生活中，人们进行交往，相互依赖，相互合作：而弗洛伊德则强调人的生物学本能，人的成长过程人道是本能的自然展开，其行为是先天决定的。

其次，个体心理学视人格为统一的整体，强调其不可分割阿德勒认为每个人的人格都是内各种动机、特质、兴趣、价值所构成的统一整体；弗洛伊德把人格分为本我、自我、超我这些不同的部分，各部分各司其职。

第三，个体心理学认为意识是人格的中心。阿德勒认为，人是一个有意识的存在物。通常，人能意识到行为的动机意识与无意识并非绝对对立。对某些道理内容，如果我们意会到了，那么就是意识的；如果失于意会，那么就是无意识的。意识的行为是人类主要的行为。弗洛伊德的经典精神分析则认为无意识是人格的中心。

第四，阿德勒强调未来对人的行为的影响。他认为，人既然是有意识的、就能意识到未来的种种条件，制定某种计划．用以指导自己的行为。阿德勒也承认过去的经验（特别是原始的经验）对人的行为有影响，但他认为不是决定性的，这同弗洛伊德显然是对立的。

第五，个体心理学认为性只是人类行为的动力因素之一。阿德勒并不完全否认性的作用．但他认为性的作用在决定人的行为方面只扮演一个极不重要的角色。他认为，真正对人的行为起作用的还是人的社会需要。

**追求优越**

他特别强调意志的实现对人的意义。认为人类的一切行为都受“向上意志”支配，一个人生来就有一种内驱力，将人格各方面汇合成一个总目标：**要求高人一等的优越感，即出人头地。这种为优越而进行的奋斗是内在的，不仅在个体的水平上，而且在一切文化的历史上同样进行着这样的奋斗，它引导着人和种族永远不断进步**。

追求优越是阿德勒个体心理学的核心，也是支配个体行为的总目标。他认为人人都有一种，向权力意志这种天生的内驱力，将人格汇成—个总目标，力图做—个没有缺陷的、完善的人。因此羡慕别人，胜过别人，征服别人等都是这种追求优越的人格体现。

但是，阿德勒认为追求优越的结果却有两重性。**它既可以激励人追求更大的成就，使人的心理得到积极的成长，也会由于追求个人优越而忽视社会和他人的需要，从而产生“自尊情结”，使人变得缺乏社会兴趣，妄自尊大起来**。



**自卑与超越**

自卑与超越是阿德勒个体心理学的重要组成部分，也是个人追求优越的基本动力。阿德勒坚持自卑感是人的行为的原始的决定力量或向上意志的基本动力。在他看来人生本来并不是完整无缺的，有缺陷（包括身体缺陷）就会产生自卑，而自卑能摧毁—个人，使人自暴自弃或发生精神疾病；另一方面它能够使人发愤图强，振作精神迎头赶上，如此解决原始缺陷和追求优越之间的矛盾。

阿德勒认为，人对某些缺陷的补偿是自卑的重要内容和表现。他说一个器官有缺陷的人会产生自卑情结令他尽最大的努力去补偿以取得优越。他认为如果儿童顺应或很少反抗，这种自卑感就带有女性品质或使他成为生活的弱者，反之，儿童若奋起反抗，这种自卑感便带有男性的品质。“任何形式的不受禁令约束的攻击，敏捷，能力，全力以及勇敢，自由，侵犯和残暴的特制都是男性所具有的品质。”

**生活风格**

生活风格阿德勒个体心理学中的一个重要内容。阿德勒认为人追求优越的目标总要通过各种行为方式来实现。所谓生活风格，**就是指—个人在早期社会生活道路上已定型化的行为模式**。他强调人的生活风格约在四五岁时已往家庭环境中形成以后几乎一生不变。他非常重视家庭行第、出生次序和家庭气氛对儿童性格类型形成的影响。尽管阿德勒强调家庭环境在人格发展中的重要性但是他坚持起决定作用的仍然是天生的潜力和欲望。

阿德勒还提出“创造性自我”的概念。在他看来生活风格对人格的影响是潜意识的或被动的，而创造性自我则是按照自己的创造性构建起来的独特的生活风格，是主动有意识的行为。即人格直接参与自己的命运并决定自己和外界的关系。

**创造自我**

阿德勒认为自我可以**按照自己独特的生活风格决定自己的行为方式。人是有意识的个体，可以选择自己的生活道路，参与决定自己的命运。**阿德勒反对弗洛伊德的宿命论观点，他认为人从遗传与早期经验所获得的只是一些“砖块”。影响人的成长有三个要素，即遗传、环境和创造能力。其中创造能力起重要作用。它与其他两个要素结合起来，才可克服人生障碍。它追求经验，甚至创造经验以帮助个人完成他独特的生活作风。创造性自我使人格有一贯性、稳定性和个性。它是人类生活中活的因素。

**社会兴趣**

社会兴趣是阿德勒个体心理学中基本概念之一，指人具有一种为他人、为社会的先天思想准备和自然倾向。他认为人是社会性生物，在人的本性中天生具有社会兴趣的潜能。社会兴趣不仅是一种涉及与别人交往时的情感，它也是一种对生活的评价态度和认同能力。阿德勒还认为有无社会兴趣是衡量个体是否健康的主要要标准，社会兴趣的水平决定一个人生活意义的大小和对社会贡献的程度。阿德勒认为人的社会兴趣最初是由儿童同其父母间的早期相互作用而产生的。因此父母的重要任务之一乃是唤起和培养儿童的社会兴趣，对儿童的溺爱和漠视则是影响儿童社会兴趣发展的两个重要原因。



## 摘录

阿德勒说，**决定我们自己的不是经验本身，而是赋予经验的意义。**我想，这就是为什么近些年来阿德勒个体心理学在国内外引起巨大关注的原因——**阿德勒心理学考虑的不是过去的“原因”，而是现在的“目的”。**拥有“被讨厌的勇气”，“超越自卑”，“理解人性”，这一切都是为了帮助我们重新去定义周围的人事物时，基于你目前的境遇开始改变，试着拥抱自己、拥抱世界，不久后的某一天你就会发现自己已然不同！



### 自卑与超越

他们在处理友情、性及自己的职业时，并不认同以合作的形式来解决问题的观点。他们眼中所谓的“生活意义”只是属于自己的：通常情况下，他们的目光只聚焦在自己的身上，认为没有谁能够通过达到目标而获取某种利益。对于他们，成功是针对个人而言的，这样的目标实际上只是一种不切实际的个人成就感。



我们所说的真正的“生活意义”是有标准的：**它们一定是所有人都能够共同享有的，是共同的意义，是可以被很多人确定为有效的意义。**如果一个好方法能够解决某个个体所遇到的困难，那么，它一定也可以为其他人解决相似的问题，这样的科学方法对于整个人类都是有相同意义的

生活的意义在于个人为团体所贡献的力量。在这里，我们指的并不是一个人的职业动机，无论从事什么职业，我们只关注他所做出的成就。那些面对生活中的困难。能够应付自如的人，是在以他们的行为告诉我们：**生活的真正意义就在于引发别人的关注和兴趣，并与他人进行互惠合作。这些人有一个共同点：他们的行为会被同伴的兴趣所影响，每当他遇到挫折时，都会找到最合适的方法，那就是避免和他人发生利益上的正面冲突**。





没有勇气改变现状，用自欺的方式麻痹自己。 由于自卑感总是造成紧张，所以争取优越感的补偿动作必然会同时出现，但是其目的却不在于解决问题。争取优越感的动作总是朝向生活中无用的一面，真正的问题却被遮掩起来或摒开不谈。自卑者限制自身的活动范围，苦心孤诣地要避免失败，而不是追求成功，在困难面前犹疑、彷徨甚至退却。 获取优越感而不是改进情境。 他们隐藏起来而不为人所见的，则是超越一切、好高骛远的目标，和不惜任何代价以凌驾别人的决心。 一个人如果不敢在外界随心所欲地应付其爱情问题，他便无法成功地解决此问题。由于他的不安全感，他从未把他的兴趣扩展至他最熟悉的少数几个人之外。他怕跟别人相处时，他就不能再依照他习惯的方式来控制局势。受的教养告诉他：自己的愿望是有天生就被实现的权利的，而他们也从不知道：他们能凭自己的努力，在家庭的范围之外，赢取温暖和爱情。 在任何孩子身上，我们都可能造成奥迪普斯情结。我们所需要的，是让他的母亲宠惯他，不准他把兴趣扩展至别人身上，并要他的父亲对他冷漠而不关心。 假使一个儿童未曾学会合作之道，那么他一定会走向悲观之途，并发展出牢固的自卑情结。 只有合作的人才会作出充满希望及贡献良多的奋斗，才能真正增进我们的共同情境。 神经病患者在开始奋斗时，就已受到阻碍，对问题的解决方式始终留在很低水准，困难会相对的增大。 正常人在特定方向的努力被阻挠后，他能找到新的门路，只有神经病患者才会钻牛角尖。”我必须如此，否则我就无路可走了。“ 每一个问题儿童，每一个神经病患者，每一个酗酒者、罪犯或性变态者，都采取了适当的行动，以达到他们认为是有约的地位。他们不可能抨击自己的病症，因为他们有这样的目标，就应该有这样的病症。 目标一改变，心灵的习惯和态度也会随之改变。他不必再用旧有的习惯和态度。适合于新目标的态度会取代之。 有许多人在卷入爱的漩涡时，都觉得自己很软弱。在某些方面看来，他们是对的。恋爱时，我们必须变得温柔，对另一人的兴趣也带来许多烦恼。优越感目标为：”我绝不能软弱，我绝不能让大家知道我的底细“的人，就会躲开爱情的相互依赖关系。这种人总是要远离爱情，并且也无法接受爱情。你常常能注意到：当他们觉得有陷入爱情的危险时，他们便会把这种情况弄糟。他们会讥笑、嘲讽、并揶揄有可能使自己陷入危险的人。以此方式避开软弱的感觉。 当她出生时，父母间的争执达到最高潮，因此母亲对她的降临便不表示欢迎。她从未喜欢过她的女儿，在他们之间，一直存在着一种紧张状态。 除非真情被认为富有危险性，否则谎言便毫无意义。 追求优越感是人类的通性。 真正能够应付并主宰生活问题的人，是那些在奋斗过程中，也能表现出利人倾向的人，他们超越前进的方式，使别人也能受益。 神经病患者和罪犯拼命想替他们的生活样式找出合适的理由，和把责任往别处推。他们已经丧失了往生活中有用的一面前进的勇气。自卑情结告诉他们：”在合作中获取成功是没你份的。“他们已经避开了真正的生活问题，而和虚无的阴影作战，以向他们自己重新肯定自己的力量。



所有被宠坏的孩子都会害怕某些东西，他们用他们的害怕来吸引注意，结果就使这种情绪成为他们生活样式的一部分。他们利用它来获得和母亲重新紧密联系的目标。胆小的孩子一定是被宠惯的孩子，而且他还想继续受宠。 有时，这些被宠坏的孩子会害梦魇，并且在睡眠中大哭出声。这是一种众所皆知的病征，但是只要睡眠被认为是和清醒互相对立的状态，它就不可能被了解。然而，这是错误的，睡眠和清醒并不互相对立，他们是同一种东西的变异。在他的梦里，孩子行为的方式和他清醒时大致是相同的。他想改变情境使之符合自己利益的目标影响了他的整个身体和心灵，在经过训练和积累经验之后，他会找出达到其目标最有效的方法。即使在他睡眠的思想中，和他目标符合一致的影像和记忆也会进入他的心灵。一个被宠坏的孩子，在几次经验之后会发现，如果他想再和母亲在一起，能够吓坏自己的想法是非常有用的。即使他们长大了，被宠坏的孩子仍然会保存他们那充满焦虑的梦。在梦中被吓坏是获取注意的工具，现在它已经成了机械式的习惯。



行为举止是永远收到人生意义的制约的。 只有渴望将自己融入社会整体而不是只关注自己的孩子，才能成功学会如何补偿自己的缺憾。只是想逃避困难的人，必然会落后于他人。如果他们努力地争取克服困难，他们自然会训练提升自己，使自己获得克服缺陷的能力。反之，如果他们把注意力放在不如别人身上，那么他们就不会真正地有所进步。

**一个人表现得安静、柔弱、淡定并不能说明他有自卑感...我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都想让自己更优秀，让自己过更好的生活。如果我们勇往直前，便能通过直接、实际的方法改变我们的生活，逐渐摆脱自卑感。没有人能一生被自卑感折磨，人们可以寻求合理的解决方法来释放自卑感**。

个体心理学发现人类的所有同题都可归于三类：职业、交际和两性问题。每个人对生活意义作出各自的理解时，都精准地揭示出人们对这三个问题的不同回应。举例如下：假设一个人完全没有爱情生活或遭受了挫，并且在工作上也表现得很庸，还不喜欢结交朋友，感觉人际交往是一件令人痛苦的事，造成交往范围十分狭小，从他在现实生活中作出的自我定位和约束，似乎可以得出这样的结论：“我是为活着而活着，所以要让自已免受伤害，以保证平安无恙，因此，自我封闭以减少社会交往成为选。”看得出，他把活着视为一件艰难且危险的事情，最后只有现实失败接连不断，而且生存机会越来越少。 不妨再假设另外一个完全相反的例子：一个人交友广泛，人脉极强，左右逢源，事业有成，而且爱情生活和睦甜蜜。我们则可以定义为，此类人视“活着”为一个创造的过程，于是他的生活中充满了各种机遇，其间出现的困难反而使他具有了超凡的勇气，因为在他眼中任何困难都可以克服。这就说明：“**真正的人生是懂得关注他人、让自己成为社会大家庭中的一员，并积极地为人类的福祉作贡献**。” 

我们还有一个较为单一的动作，那便是：我们所做的一切其实都是想要获得一种安全感、想要一种稳固的地位。这样的安全感是指：我们已经克服了生活中的各种困难，在我们所处的环境中，我们已经拥有了最终的胜利。由于这样的目标，我们的所有行为都需要协调成为一个整体。心灵和肉体似乎都是为了达到这个目标而不得不发展，最终成为整体的。



### 理解人性

只要一个人能决定他行动的源泉和灵魂的动力，他自我认识的能力就会大大提高。一旦他理解这一点，他就会变成一个不同的人，他就会不再逃避来自于他自身的不可避免的后果。

社会感既受自卑感的影响，也受它的补偿心理一对权力的追求的影响。人类身上存在着各种各样的自卑情结。精神生活过程，即寻求补偿、要求安全感和完整感的骚动，早在自卑感出现的时候就开始了，其目的是在生活中获得宁静和幸福。 

事实上，想要评价一个人是否得到很好的发展，睡眠就是一个很好的标准。因为失眠多梦或睡眠质量糟糕的现象就是缺乏安全感的个体怀疑心理的最主要症状。这种情况的实质应该是，这些个体因为想要让自己时刻脱离困难的纠缠，所以一直保持着高度的警觉性。这样的人一般都缺少生活乐趣，而他们对人生的态度也是让人同情的。睡眠状况糟糕的个体在发展的过程中总会产生一种扭曲的生活模式

我们也可以通过一个人的睡姿来判断他是否悲观。如果一个人在睡觉的时候喜欢蜷缩着，或用被子将头蒙起来，那么，就可以将他归入悲观主义者的行列。

最终，我们会发现在成年人中，自私的人比愿意帮助他人的人要多很多。有些人一直虚荣地生活着，完全不接受他人的任何建议。虽然这些建议都会指引他们找到更多的幸福。他们常常在别人表达意愿的时候打断他人，并提出反对意见。并且，有些人甚至达到一种令人费解的程度，在想表示赞同的时候依旧会提出反对意见。

忌恨心理最喜爱的把戏，**就是为其他同伴制定一套行为准则**。这种心理模式是忌恨的个体所特有的，他在哄骗他的伴侣时，会企图利用爱情的某种法则，他会把围墙建筑在所爱的人身边，或是吩咐别人应该看什么地方、看什么内容及如何思考。贬低和谴责他人，也常常是忌恨的一个目的；而贬低和谴责所要达到的目的是：剥夺他人的意志自由，令其循规蹈矩、墨守成规，或是把别人牢牢锁住。关于这种类型的行为的精彩描写，我们在陀思妥耶夫斯基的小说《涅陀契卡·涅兹凡诺娃》（Netotschka Njeswanowa）中能够发现，有一个男人使用了我们已经讨论过的伎俩，并且成功地把他的妻子压迫了一辈子，他对她的统治地位因此而得到显示。所以，我们看到，忌恨是一种对权力的追求的格外突出的形式。

隐遁和离群索居的表现方式多种多样。那些少言寡语或者根本不开口说话的人，将自身和社会相隔绝开来；不会正视同伴的眼睛，同伴说话也听而不闻，或不专心听别人说话。他们把某种冷漠表现在所有的社会关系中，甚至是在最简单的社会关系中，这导致他们与同伴相分离。他们的冷漠生硬的态度，通过行为举止、做事方式、说话腔调、问候或拒绝问候他人的方式体现出来。看上去，他们的一言一行、一颦一笑似乎都在他们自己和同伴之间制造着一种距离。我们在所有这些离群索居的表现方式里发现了野心和虚荣心的暗流。这些人在使自身凌驾于他人之上时，总是试图借助于强调他们和社会之间的差异。他们获得的最多的就是想象性的荣誉。好战的敌意在这些看似无关痛痒的自我放逐的态度中表现得很明显这些人在使自身凌驾于他人之上时，总是试图借助于强调他们和社会之间的差异。他们获得的最多的就是想象性的荣誉。好战的敌意在这些看似无关痛痒的自我放逐的态度中表现得很明显

那些害怕社会的人，会竭力地躲避社会。而孤独或许是另一些人所害怕的。我们总能发现，在焦虑的人中，那些为人所熟知的个体大多会忽视同伴，而更多地考虑自己。若是有人对“他必须避免生活的所有障碍”予以假设，那么，焦虑将会随时跳出来为他提供增援。

这些只不过是无教养的人所表现出来的外在特征。我们通过这些特征可以清楚地知道，他们愿意做的事情并不是遵守游戏规则，而是拉开与其他人的距离，与别人分道扬镳。由于这些人具有这样的无教养的行为，因此我们可以坚信，他们极少会对同伴有多大用处。大多数的无教养行为都起源于儿童时代，原因在于，几乎所有儿童的发展都不是一帆风顺的，不过，有些成年人却从未克服这些儿童的特征。

处。大多数的无教养行为都起源于儿童时代，原因在于，几乎所有儿童的发展都不是一帆风顺的，不过，有些成年人却从未克服这些儿童的特征。

情绪和气质并不来自于遗传因素，而是来自于过度虚荣以及过于敏感的本性之中，这种虚荣和敏感的本性会通过各种方式表现出对生活的不满。

### 儿童教育心理学

关于人的发展有一个根本事实，**那就是人的心理总是充满着有活力的、有目的的追求**。自出生起，人就不断地追求发展，追求伟大、完善和优越的美好图景。这种图景无时不在，但却是无意识形成的。正是这种有目的的追求主宰了人一生的具体行为，甚至决定了他的思想。因为人的思想绝不是客观事实，而是与他的生活目标和生活方式相一致。

个体心理学有充分的理由证明，对社会有好处的事就是“正确的”。任何对社会规范的偏离都可看作是对“正确之道”的偏离，并必然会与客观的法律和现实发生冲突。这种与客观现实的冲突必然会使行为人产生明显的无价值感，这种冲突也将引起受害者同等甚至更为强烈的报复。最后，值得注意的是，对社会规范的偏离还违反了人们内在的社会理想，而每个人都有意识或无意识地怀有这种理想。

众所周知，**每个孩子都会去追求优越感。而教育者的任务就是把这种追求引向富有成就和有益的方向，并确保这种追求给孩子们带来的是精神健康和幸福，而不是精神疾病和不幸**。那么，区分有益的和无益的优越感追求的标准又是什么？标准就是看它是否符合社会利益

因为不停的责骂转移了人们对他能力问题的注意，而这正是他一直期望的。惩罚也具有同样的效力。教师总是相信惩罚可以使他们改正，但总是以失败告终。即使是最严厉的惩罚也无法使一个懒惰的孩子变得勤快起来。

在儿童教育中，**对偏离正道的儿童做出恶毒的评价是最严重的错误**。这种评价对于情形的好转没有任何帮助，只会加重孩子的怯懦。相反，我们应该鼓励他们。正如诗人维吉尔所说：“我能，是因为我相信。”**一定不要认为贬损或羞辱能够有效地改变孩子，虽然有时孩子会因为害怕被嘲笑而改变自己的行为**，但这只是假象。

在儿童教育中，对偏离正道的儿童做出恶毒的评价是最严重的错误。这种评价对于情形的好转没有任何帮助，只会加重孩子的怯懦。相反，我们应该鼓励他们。正如诗人维吉尔所说：“我能，是因为我相信。”一定不要认为贬损或羞辱能够有效地改变孩子，虽然有时孩子会因为害怕被嘲笑而改变自己的行为，但这只是假象。

教育的目的必然是社会性的。我们所有的教育规则和教育方法绝对不能忽视群体思想和社会适应的思想。不管我们是否意识到，我们总是赞美那些对社会有益的行为，总是唾弃那些对社会不利或有害的行为。



教育的目的必然是社会性的。我们所有的教育规则和教育方法绝对不能忽视群体思想和社会适应的思想。不管我们是否意识到，我们总是赞美那些对社会有益的行为，总是唾弃那些对社会不利或有害的行为。

如果一个儿童的行为产生了错误，其原因往往是他为自己设置了错误的目标。所以，追求错误的目标难免会导致错误的行为结果。人尽管有数不清的犯错误的可能性，但真理却是唯一的，这也正体现了人性的奇特之处。

从个体心理学的观点来看，为了培养孩子的精神意志，要尽可能多地给他们勇气和自信，要让他们意识到，任何困难都不是无法逾越的鸿沟，而是我们可以想方设法解决的问题。



## 专家伴读

目的论所相信的是：每一个个体都有自己的人生目的，而个体的所有运动都是由这些目的所引导的。这里的运动，可以理解为生活中的所有活动：情绪体验、思想活动、语言和行为。每个个体的人生目的都会有所不同，可以是具体的，也可以是很抽象的。

阿德勒提出的整体论指：**个体的性格与其生理状态、心理状态（思维和情绪）、家庭社会环境都紧密相关**。我们不能通过孤立地看一个人的行为和表达来评判他，而是要看在这些表现背后，他的成长背景、当下的环境以及个人目标具体是什么。由此，我们才可以真正地理解一个人。



每个个体都总是期待自己能获得归属感，所以其表现出来的各种情绪、思维和行为，背后都有这个社会性目的的牵引。阿德勒由此提出了个体心理学的另一个核心概念：社会兴趣。

阿德勒理论的学者们后来将社会兴趣细分为三个层次：(1)获得归属感；(2)为他人和社会做贡献；(3)认为人人平等，并以全人类的福祉作为人生目的。

**(1)每个人的生活都有目的，每个人的运动都是向着自己的目的前进；**

**(2)每个人的目的都在当下的社会环境中产生，无论个体目的的差异有多大，都存在追求归属感的共同目的；**

**(3)我们不能孤立地看待个体，而是要看到个体所在社会的要求、个人的人生目的及生活经历，这样才能更好地理解和解释其性格。**



自卑感其实由自我认知、对此产生的负面自我评价及由此引发的不愉快情绪三个部分组成。

(1)指责孩子的家庭环境。孩子在幼年时期频繁得到负面反馈，从而形成“我不够好”的自卑认知。这个认知经常伴随着焦虑和羞愧的情绪。(2)忽略孩子的家庭环境。孩子在幼年时被养育者忽略，很容易形成“我不重要”的自卑情结，相应的感受是无力和羞耻等。(3)溺爱孩子的家庭环境。被溺爱的孩子在社会中与他人互动时会发现，来自他人的反馈和来自养育者的反馈有很大出入。他们可能会得到“任性”或“没有能力”的评价，也许还会被指责、厌恶和疏远。他们很难获得一个固定的自我概念，也会因此感到恐惧和困惑。



阿德勒相信每个人都是主动且主观地去感知、体验和理解世界的。因此，每个人都有创造和改变世界观的机会和能力。个体选择感知、体验、记忆和创造哪些内容，是由其目的决定的。个体的目的有短期的也有长期的，有具体的也有抽象的。

阿德勒认为，个体会主观地体验和理解所处的环境，**但个体的目的会被社会要求所塑形，然后个体在目的的引导下和每日的经验中形成了独一无二的世界观**。在这一过程中，他强调了人与人相处的一个非常重要的能力——共情。阿德勒将共情看作社会兴趣的基本能力，他将其具体描述为：“从他人的眼睛去看，用他人的耳朵去听，以他人的心去感受。”



认为个体是先有自卑感，然后才有追求卓越的动力，从而去补偿这种自卑情结；但他后来对这一理论假设进行了修改，相信追求卓越是个体的本能动力。如果个体已经形成了自卑情结，追求卓越的过程会倾向于对该自卑情结进行补偿，比如会先去修缮木桶中的那块短板。如果个体没有自卑情结，追求卓越仍然是存在的，而这个过程会更加直接地向着目的前进。

阿德勒所讲述的追求卓越，是当今积极心理学的基石。他强调人的本能驱力既不是性也不是愤怒，而是想要社会化的目的。我们想了解一个人，就要看他的人生目的是怎样的，他如何看待自己和世界，以及他通过怎样的方式和行为去达到其人生目的。



阿德勒认为心理健康的重要因素是：个体是否能清晰地认识和接纳自己的目的。目的有太多不同的表现方式，甚至很多表现是无意识的行为。因此，仅仅关注某一个表现可能会让我们陷入混乱。

当一个人无法或不想专注于你认为应该专注的事情时，你首先应该考虑的是他的目的是怎样的，这个目的如何能与你的目的达成某种统一，然后再去寻找可行的方式。可以确定的是，指责和否定无法让任何一方达成目的。

阿德勒不仅强调了社会兴趣/归属感是人类的核心目的，也不断提到权力这一目的。权力最常见的解读是：在政治体系中影响和控制他人行为的能力。在个体心理学中，权力有着更广泛的含义，指个体在人际关系中有力量感和控制感。因此，个体想拥有权力可能只是想拥有控制自己生活的力量，也可能是想拥有控制他人的力量。



阿德勒从目的论的角度思考了男女不平等现象的根源。阿德勒相信在历史上的某一时期，男性的人生目的是拥有更多的权力，于是父权社会设定了教义、道德要求、规则，甚至是法律来满足这一目的。父权社会将一些特质描述为男性所独有的，并且将其定义成更好的、更值得去追求的目标，如阳刚之气、强壮感、领导力。也就是说，男性为了获得更多权力而为自己量身定制了一套权力标准。接着，阿德勒分析了男性是如何拥有高于女性的特权的。在男性设定的权力标准中，女性被描述为远远不及这些标准的形象。例如，男性设定了管理者代表着权力，但同时将女性贴上软弱、不聪明、情绪化的标签，从而认定女性无法从事管理者的工作。在这样的规则中，女性永远无法成为有权力的人。最后，阿德勒解释了在这一权力形态中，女性和男性可能会面临的社会问题以及由此发展出的心理问题。阿德勒细致地描述了在父权社会中，女性想要获得权力是一件多么困难的事。女性要么反抗权力标准，要么顺从权力标准，要么让自己与权力标准彻底隔离，但这三种都不是健康的方式。男性则是不断要求自己达到权力标准的要求，如果不能达到，则会产生恐惧和焦虑。阿德勒也提出了在他的时代去改善男女关系的方式，如男女共校。在今天的阿德勒理论的学者们看来，真正的男女平等，不应是要求女性和男性都去满足以往的标准，而是建立新的规则。在新的规则中，没有哪种特质只能用来描述一种性别，没有对某一群体偏见性的打压，而是允许权力在不同的性别和个体中展现。



他认为，应该鼓励和支持个体追求社会兴趣这一目的，而非权力这一目的，尤其是当权力围绕着控制和管理他人的时候。他相信好的社会兴趣会减少心理问题，而一味地追求权力则会增加心理问题。因为在追求权力的过程中，人类会保护自己，会躲避、比较、竞争，甚至攻击他人。在这一过程中，个体所体会到的心理压力是会持续存在并且不断累积的。而社会兴趣/归属感可以带来安全感和满足感，进而促进个体的健康发展。





阿德勒相信个体的性格不是由遗传决定的，而是在生命早期与环境和社会不断互动而形成的。今天的心理学界对性格的形成已经达成共识：先天和后天的共同作用塑造了个体的性格。



阿德勒认为，当个体在向目的前进的过程中遇到主观认定的危险时，就会引发一些保护性行为。这些行为，如攻击他人、攻击自己、与他人保持距离等，会让个体偏离原本合理的或者健康的轨道。如果危险没有解除，这些保护性行为就会逐渐发展成个体生活中重要的一部分，甚至是其性格的一部分。

主观认定的危险是保护性行为发生的重要原因。如果一个人的目的是获得认可和肯定，但是在其成长的过程中不断地受到来自父母的批评和指责：“怎么连这个都做不好？怎么别人都能做好？”那么他就很有可能形成一个信念：“我是不被喜欢的，我没有力量让别人喜欢我。”对于他来说，“不被喜欢”就是一种危险。当这种危险出现时，他就可能会发展出保护性行为来尝试摆脱。

阿德勒相信，真正能够缓解和消除危险的，是通过与他人合作和做贡献去建立归属感（社会兴趣）。个体只有不再想要贬低他人或是优于他人，才能开始有机会收获喜爱，才能有真实的生活经历去破除“我是不被喜欢的”这一信念。阿德勒将这些保护性的方式视为一种常态。例如，他相信每个人都会有一定的虚荣心，会嫉妒或妒忌他人，因为每个人都想要获得力量，也会不时地感受到危险。所以，**我们要关注的不是评判一个人是否虚荣、嫉妒或妒忌，而是要看到他是否在使用这些保护性的方式，在他的生命里有哪些不安全的因素，思考如何健康地缓解他的不安全感**。

一个相对有效的应对方式是观察自己在面对这些困难时的情绪体验，将重心放在有效的情绪处理上。当情绪可以被缓解，也就能有效降低危险的感受了。

情绪稳定是经常被讨论的一个词，稳定不是指不体验或者不表达情绪，而是在体验到情绪时可以及时感知和命名，然后健康地表达和处理。在阿德勒看来，**任何情绪、性格和生活方式的目标都是平衡，一旦过度或者不足就可能会引发问题**。例如，被责骂后，表现为没有任何情绪感受的麻木，或是在愤怒驱使下做出破坏性的行为，都是不健康的。