# 面纱

《面纱》是英国作家[威廉·萨默塞特·毛姆](https://baike.baidu.com/item/威廉·萨默塞特·毛姆/0?fromModule=lemma_inlink)创作的一部长篇小说，首次出版于1925年。

女主人公凯蒂是生活于伦敦名利场的一位富家小姐，她容貌娇美，但精神空虚；她向往爱情，但爱慕虚荣；她待字闺中，但处处受到母亲的责备与“逼婚”。面对这种种“危机”，她决定给自己的爱情来一次“历险”：匆匆嫁给了性格孤僻、沉默寡言但却深爱着她的医生瓦尔特，并随其来到了香港。冲动的历险为其婚后的出轨埋下了伏笔。婚前，凯蒂对幸福美满的生活充满了憧憬，但丈夫的刻板严肃、疯狂工作和乏味无趣，使她顿觉寂寞、孤独和失落，不久就被花言巧语、生性多情的有妇之夫查理·唐森俘获，坠入婚外情而迷失自我。奸情败露之后，丈夫的疯狂报复、情人的无情冷落和自己的无限悔恨使凯蒂再次陷入了人生的危机。无望的她决心再次历险：陪丈夫奔赴霍乱肆虐的偏远山村——湄潭府。

在湄潭府，凯蒂经历了绝境下的自省，看清了查理的虚伪，体验了修女的博爱、无私以及对信仰的坚定，得到了宗教与道德的救赎，亲历了丈夫的死亡，彻悟了他的博爱与爱情的狭隘，遭遇了与查理的欲火复燃，经历了对情感本能、人性污点的幡然醒悟，坚定了追寻自我的意志和决心，最后她毅然踏上回家的路，重新开始了一段崭新的人生。

在爱情、背叛与死亡的漩涡中挣扎的凯蒂，亲历了幻想破灭与生死离别之后，终将生活的面纱从她的眼前渐渐揭去，从此踏上了不悔的精神成长之路。

## 人物介绍

**瓦尔特**

故事的男主角瓦尔特是个不善言辞、沉默寡言、缺乏生活趣味的细菌学家。在他身上有着英国传统绅士的保守气质和浓厚理性主义色彩的实干家精神。自从在一次社交舞会上结识女主人公凯蒂之后，便匆匆结婚，接着一意孤行地把她带到香港，在发现妻子与人有染之后，又让妻子身陷一种悖论式的选择，要么离婚，要么一同到湄潭府——中国内地一个瘟疫蔓延的偏远山区。在湄潭府，瓦尔特疯狂地工作，与妻子的感情也经历着一场炼狱式的体验，与《神曲》所不同的是，瓦尔特自己在霍乱中死去了。这种死有着一种彻底的命运颠倒。

**凯蒂**

凯蒂从小缺乏疼爱，被一个势利的母亲铁腕掌控，17岁妹妹的提前订婚，又使得26岁的她害怕变成老处女而担心。她的思想起先充满了感性的色彩。瓦尔特根本不是她喜欢的类型。“他个子不高，一点也不强壮，又小又瘦。……他的表情微带一点嘲讽，在和他渐渐熟悉之后，凯蒂觉得跟她待一会儿让她浑身不自在。他太死气沉沉了。”然而一次公园的意外求婚让她看到了生活的希望。结婚两年，她被他的关心所感动，对他的热情既意外又惊喜。可是他太一本正经，说话方式拘谨，太情绪化。这和凯蒂的性格截然背道而驰。“凯蒂天生活泼，她愿意一天到晚说个不停，想笑就笑。他的沉默却常常浇灭她的热情”。直到在香港她认识了善于交际的官员查理·唐森，对方说话风趣，充满自信，还善于献殷勤。接下来就是故事一开始以倒叙手法描写的发生在瓦尔特香港家里的两人偷情。东窗事发，瓦尔特提出了离婚的协议：如果唐森愿意与妻子离婚，并在一周之内愿意娶凯蒂的话，他便可成全他们。可在关键时刻，唐森胆怯了，他不愿意牺牲目前的一切，也不想卷入这场对他事业无益的性丑闻。此时，凯蒂意识到之前的所作所为是一场多么荒唐的爱，“她从唐森那儿得到的所谓的爱原来一钱不值，而她自己是个自私肤浅的女人。”

**沃丁顿**

沃丁顿是驻扎在湄潭府的海关副关长，在中国生活了几十年，精通汉语，对中国文化也感受颇深。东西方两种文化在其身上碰撞和融合，对他产生了重要影响。沃丁顿是以凯蒂为代表的西方人了解中国的窗口，在凯蒂的觉醒之路上担当了领路人的角色。在与凯蒂的一次交谈中，沃丁顿给出了对凯蒂婚外情对象查理的侧面评价，指出其腐败堕落的真实面目，使凯蒂的认知开始了一点点转变。“他也许在不知不觉中接受了中国人的观念，认为欧洲人粗鲁野蛮，生活荒唐愚蠢，只有在中国过的那种生活才能让一个有理智的人洞悉其中的几分真实。神秘面纱的一角被掀开，在沃丁顿的引领下，凯蒂得以瞥见一个含意悠远的世界。她的视角开始全新审视，作者笔下的中国也开始了转变。

**沃丁顿的妻子**

沃丁顿的妻子是一位满洲格格，抛弃家族与沃丁顿私定终身。作者对满洲格格进行了细致的外貌描写：脸上一层胭脂，嘴上厚厚红粉，眼睛斜睨，身形纤美。这一外貌特征符合长久以来西方对东方宫廷女性的想象与审美。毛姆将满洲格格冠以智慧光环：修长的手仿佛握着未知世界的钥匙；众生的忙碌苦乐在她面前也荒诞不经。从这种近似菩萨的形象可以看出毛姆对中华文明的崇拜态度。与满洲格格的见面尽管没有直接的语言交流，却使凯蒂感受到了这位女人身上所代表的灿烂文明，产生了对东方的崇敬之情。

## 摘录

活着的人将这华丽的面纱称为生活……

那种感觉就像人们常用来说自己无缘无故发抖的谚语：你躺在坟墓里，有人在你的坟上走来走去。他的脸色一片惨白。以前她只见过一次，他们坐在公园里他向她求婚的时候。他褐色的眼睛依然停滞迟钝，难以捉摸，却不自觉地比平时大。他全知道了。

我知道你愚蠢、轻浮、没有头脑、但是我爱你、我知道你的目标和理想即庸俗又普通，但是我爱你。我知道你是二流货色，但是我爱你。想一想真是好笑，我竭力去喜欢那些讨你喜欢的东西，忍受折磨也要对你隐瞒起自己，实际上我并不无知粗俗、不爱传播丑闻也不愚蠢。我知道你何等害怕智慧，使尽我所能让你觉得我是个大傻瓜，跟你认识的其他人一样。我知道你嫁给我只图一时利益，我是那样爱你，我不在乎。

“那你为什么跟我说，她在你眼里一文不值呢？” “我可从来没说过，只说我跟她没有爱情。我们好多年都不在一起睡了，除了偶尔几次，比如圣诞节那天，或者她临回娘家的前一天，还有她回来的那天。她不是喜欢做这类事情的女人，但我们一直是非常好的朋友。我可以这样告诉你，我依赖她的程度超过任何人的想象。



我觉得你对我有失公正。”她说道，“因为我愚蠢、轻佻、虚荣，你就责备我，这对我是不公平的。我就是被这样教养大的，我身边所有的女孩都是如此……你不能因为一个人不喜欢听交响音乐会，不会欣赏音乐就责备他。你不能强求我不具备的东西，否则对我就是不公平。我从来没欺骗过你，假装我会这会那。我有的仅仅是可爱漂亮，天性活泼。你不能指望到集市的货摊上买珍珠项链和貂皮大衣，你是去那儿买锡做的小号和玩具气球的。”

“唉，别傻了。美丽是上帝赐予的礼物，最罕有、最珍贵的礼物。如果我们幸运地拥有美丽，就应该心怀感激。如果我们没有，那么就应该感谢别人的美给我们带来了愉悦。”

“只有一种办法能赢得众人的心，那就是让人们认为你是应该被爱的。”

“死的却是狗。”

我不是因为见到了死人而感到害怕，而是因为我看他时，觉得他一点也不像人，仅仅是一具动物的尸体。而现在，我看瓦尔特时，他就像一部停下来的机器。那才是可怕之处。如果他只是一部机器，那么所有这些病痛、心碎、苦难，又都算得了什么呢？”

“道也就是路，和行路的人。道是一条世间万物都行走于上的永恒的路。但它不是被万物创造出来的，因为道本身也是万物之一。道中充盈着万物，同时又虚无一物。万物由道而生，循着道成长，而后又回归于道。可以说它是方形但却没有棱角，是声音却不为耳朵所听见，是张画像却看不见线条和色彩。道是一张巨大的网，网眼大如海洋，却恢恢不漏。它是万物寄居的避难之所。它不在任何地方，可是你探身出窗就能发现它的踪迹。不管它愿意与否，它赐予了万物行事的法则，然后任由它们自长自成。依照着道，卑下会变成英武，驼背也可以变为挺拔。失败可能带来成功，而成功则隐藏着失败。但是谁能辨别两者何时交替？追求个性的人可能会平顺如孩童。中庸练达会使势强的人旗开得胜，使势弱的人回避安身。征服自己的人是最强的人。”

“我告诉过你我喜欢她。我绝不想做出让她难过的事来。对于男人来说，她是最好不过的妻子。”“你不认为你曾经对她有失忠诚吗？”“只要她不知道，眼不见，心不烦。”他微笑着回答道。

我想要个女孩，抚养她长大，不让她犯我犯过的那些错误。回想以前做小姑娘时的我，就会恨自己，有没别的机会。我要培养女儿，给她自由，让她依靠自己的力量独立于世。我把她带到这个世界上，爱她，抚养她长大，不只是为了让某个男人因为很想跟她睡觉而供她吃住，养她一辈子

## 评论

你用面纱遮蔽他人的窥探，自己也难以一睹世界之真实。

而毛姆给小说的题名又来自雪莱的诗句:“不要掀起活着的人称之为生活的彩色的面纱，虽然上面绘着的是一些不真实的情景，只不过是用漫不经心的色彩的涂布，模拟我们愿意信以为真的一切情形。”

最让人感触的还是 她的老公，和普通大众一样，取一个花瓶，得到她的身体 却得不到心，自己也明明知道她是什么样子的人，却渴求着降低身段骨子里却看不起，取迎合自己的妻子。最终无法忍受，采取自虐方式，死的却是狗，也是出自一篇故事，一个人和狗的故事，最终狗发狂，乱咬主人，可是最终死的确是狗，这说明了啥？（当今社会上又有多少这样的夫妻，明明知道另一半是什么样的人，却渴求能够打动彼此，或者渴求对方有改变）

女主凯蒂，从一开始的闪婚，到偷欢，本质上都还是她自己。就像她的反驳一样，你不能要求我：我就是被这样教养大的，我身边所有的女孩都是如此。后面再面对恐惧和死亡，逐渐明白，女孩子，不只是为了让某个男人因为很想跟她睡觉而供她吃住，养她一辈子。

ps:女性应该好好阅读一下这本书。