# 飘

《飘》是美国作家[玛格丽特·米切尔](https://baike.baidu.com/item/玛格丽特·米切尔/1313375?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，1936年首次出版

斯嘉丽是美国[佐治亚州](https://baike.baidu.com/item/佐治亚州/1706352?fromModule=lemma_inlink)一位富足且颇有地位的[种植园](https://baike.baidu.com/item/种植园/5123303?fromModule=lemma_inlink)主的女儿。父亲杰拉尔德·奥哈拉是[爱尔兰](https://baike.baidu.com/item/爱尔兰/40941?fromModule=lemma_inlink)的移民。刚到佐治亚州时，杰拉尔德身无分文，靠赌博赢得了塔拉庄园的所有权。于是就开始在这块红色的土地上创业，编织着他的美国梦。直到43岁的时候，他才和芳龄15的艾伦——一个东海岸[法国](https://baike.baidu.com/item/法国/1173384?fromModule=lemma_inlink)移民的女儿结了婚。杰拉尔德心地善良，但脾气暴躁，而年轻的妻子则有着良好的家庭教育和严格的道德观念。她亲手操持着整个庄园的日常事务，甚至还为庄园里的[黑奴](https://baike.baidu.com/item/黑奴/9709875?fromModule=lemma_inlink)看病，接生。因此，夫妇俩受到周围白人庄园主的尊敬，也深得黑奴的爱戴。女儿[斯嘉丽·奥哈拉](https://baike.baidu.com/item/斯嘉丽·奥哈拉/3814902?fromModule=lemma_inlink)（Scarlett O'Hara）在这种环境中慢慢长大了。



1861年4月，美国南北两方关系已经非常紧张。佐治亚州的男人们都在议论这场无法避免的战争。但是，16岁的斯嘉丽对此毫无兴趣。她心里想的除舞会、郊游之外，还有那群围着她转的崇拜者。当她听说第二天的野外宴会上，艾希礼·威尔克斯将宣布与梅兰妮订婚时，她心里不觉一震。她一直喜欢艾希礼的[绅士风度](https://baike.baidu.com/item/绅士风度/126466?fromModule=lemma_inlink)与他英俊的外表，而且认为自己无论哪方面都比梅兰妮要强得多，以自己的魅力，肯定能说服艾希礼和她一起私奔。但被艾希礼婉言拒绝。斯嘉丽觉得自己被艾希礼“抛弃”了。她气急败坏地打了艾希礼一记耳光，还在艾希礼离开后摔了一只花瓶。谁知，那位[瑞德·巴特勒](https://baike.baidu.com/item/瑞德·巴特勒/53740934?fromModule=lemma_inlink)却一直在听壁脚，当斯嘉丽指责他不是个绅士时，他反唇讥讽斯嘉丽不是个淑女。



战争的消息传来，当天晚上的舞会也随之取消。斯嘉丽突然决定和查尔斯结婚，因为这样可以挽回自己的面子，也可以刺激一下艾希礼和自己的追求者。就这样，任性的斯嘉丽在两周之后就做了查尔斯的妻子。两个月后，查尔斯病死在前方，斯嘉丽突然变成了寡妇。因为不爱查尔斯，所以对于查尔斯的死她并不感到忧伤，甚至庆幸。但寡妇的生活使生性活泼的斯嘉丽难以忍受。这时，艾希礼也上了前线，其妻梅兰妮从[亚特兰大](https://baike.baidu.com/item/亚特兰大/11926?fromModule=lemma_inlink)来信，邀请她来查尔斯的姑姑家暂住一时，斯嘉丽便离开了塔拉庄园，来到亚特兰大。环境的改变使斯嘉丽的心境稍稍有好转。随着战事越来越吃紧，亚特兰大的妇女们都被动员起来，到当地医院护理从前方运回来的伤病员，还要为南方邦联的军队缝制军需品。但是，由于斯嘉丽新寡，所以不能参加为出征军人举办的舞会和晚会。

1864年夏天，北军直逼亚特兰大——南方邦联的首府。城市被围，查尔斯的姑姑和城里许多人家都逃离了亚特兰大，斯嘉丽接到父亲的信，得知母亲和两个妹妹都生了重病，她一心只想回家。但因梅兰妮即将临盆，斯嘉丽顾及到艾希礼的托付，只好留下来守在她的身边。其间，瑞德曾登门拜访，并要斯嘉丽做他的情妇，遭到了斯嘉丽的拒绝。

1865年4月，南方邦联军投降，战争终于结束了。许多南方人都在为他们的失败而痛哭流涕。而在斯嘉丽的脑海里，更重要的问题是如何保住塔拉庄园。战争结束后，每天都有一些士兵路过塔拉庄园返回他们的故乡。有一天，斯嘉丽她们发现门口躺着一个昏迷不醒的年轻人，便把他救起。在大家的照料下，这个名叫威尔的年轻人逐渐恢复了健康。威尔无家可归，便在塔拉住下来，并慢慢地担负起了庄园的许多管理事务

艾希礼终于活着回来了。他衣衫褴褛，形容憔悴，原有的那种高贵气质已消失殆尽。第二年春天，新政府命令塔拉庄园限期交纳新附加税，否则就要拍卖庄园来抵税。原来，几年前因过失而被塔拉庄园解雇的监工乔纳斯当上了新成立的解放黑奴委员会的头头。他企图侵吞塔拉庄园，故而想出了迫缴附加税的主意。斯嘉丽和威尔一筹莫展，斯嘉丽希望艾希礼能帮他们想点办法，但艾希礼的懦弱无能使他们失望。

绝望中，斯嘉丽突然想起了瑞德。如果瑞德肯拿出钱来保住塔拉庄园，斯嘉丽情愿嫁给他，或做他的情妇。斯嘉丽与家人用母亲艾伦的苔绿色[天鹅绒](https://baike.baidu.com/item/天鹅绒/5138629?fromModule=lemma_inlink)窗帘做了一条新裙子，第二天，斯嘉丽穿着新裙子在嬷嬷的陪同下就来到了亚特兰大寻找瑞德，这时才知道，瑞德因涉嫌侵吞南方邦联的大笔资金已锒铛入狱。情绪沮丧的斯嘉丽无意中遇见了妹妹苏伦的未婚夫弗兰克·肯尼迪。他已是一家商店的老板，手头有一笔钱。斯嘉丽明白苏伦渴慕以前的富贵生活而且自私，如果苏伦与弗兰克结婚，她绝不会用钱拯救塔拉庄园。于是斯嘉丽谎称苏伦将与托尼·方丹结婚，然后轻而易举地使弗兰克投入了自己的怀抱。两周后，他俩便结了婚。塔拉庄园得救了！但不久发现，弗兰克并没有什么商业头脑，而且对别人的劝告充耳不闻，因此生意经营得很不好。这时，瑞德通过各种私人关系，得以获释。他借给斯嘉丽一笔钱，斯嘉丽便背着弗兰克买下了一个倒闭了的木材加工厂，自己独自经营起来。一个女人经商，而且也像男人一样赚钱，这在亚特兰大是前所未有的。这件事引起了很大的轰动。她不法经营，令弗兰克颜面丧尽。

斯嘉丽怀孕了。她想在生产前多赚一些钱，以备急需，于是买下了第二个木材厂。在这段时间里，斯嘉丽每天自己驾车往返于木材厂之间，除瑞德外没有任何朋友。一天，瑞德劝她路上要小心一些，暗示如果遭到黑人袭击，[三K党](https://baike.baidu.com/item/三K党/684198?fromModule=lemma_inlink)将会为她进行报复。而当时亚特兰大执行“重建法案”的军管政府则正在盘算着如何把三K党和所有涉嫌的南方人一网打尽。

六月斯嘉丽赶回塔拉庄园参加她父亲的葬礼。葬礼之后，艾希礼、梅兰妮一家搬到了亚特兰大，买了一幢破旧的房子住了下来。善良正直的梅兰妮很快在妇女界赢得了信任，成了一位极受尊重的人物。而艾希礼虽然受斯嘉丽之托，管理一个木材厂，但经营得很糟糕。

几个月之后不顾亲友的劝阻和反对，斯嘉丽和瑞德结了婚。1871年圣诞节，州政府的大权终于又回到了南方人的手里。斯嘉丽生下了女儿邦尼，邦妮非常漂亮，在邦妮身上瑞德几乎倾注了全部心血。瑞德之所以努力改变自己在亚特兰大居民眼中的形象，完全是为了树立邦妮今后在亚特兰大的地位。

斯嘉丽对艾希礼仍然旧情不忘。艾希礼生日那天的下午，在木材厂，斯嘉丽和艾希礼谈得很投机。他们一起回忆了那个野外宴会。这件事很快被瑞德和梅兰妮知道了。几天以后，瑞德带上邦妮出远门去了。他走后，斯嘉丽马上去找梅兰妮，想向她坦露自己的过错。但梅兰妮止住了她，她再三强调只有斯嘉丽才是她最亲的亲人。梅兰妮迫使大家都相信斯嘉丽，并坚定不移地保护斯嘉丽。

不久，斯嘉丽发现自己又怀孕了。这时她开始想念瑞德，盼望他早点回来。瑞德到家的那一天，斯嘉丽特意在楼梯口迎接。本想把怀孕的消息告诉他，但一看到他那副冷嘲热讽的神气，斯嘉丽就气不过来。结果失足，跌下楼梯，致使流产。

身体素来羸弱的梅兰妮不听医生的劝告又一次怀孕。怀孕后她的身体迅速恶化。临终前，她把照看艾希礼的重担交给了斯嘉丽。这时，斯嘉丽突然意识到，一向瘦弱的梅兰妮实际上是保护她的宝剑和盾牌，而她也第一次认识到，她还是爱梅兰妮的。

梅兰妮去世了，艾希礼就好像失去了主心骨，像个小孩子一样，他比斯嘉丽更感到害怕。也只有这时，斯嘉丽才明白，她并不爱艾希礼，她对艾希礼特殊的感情只因为他没像其他男人一样迷上自己。从此她生活中的两大精神支柱消失了。

在浓雾中，斯嘉丽拼命往家里跑，雾中的她好像又重温着多年前一直困扰着她的一个噩梦。终于，她看见自己住宅的灯光，霎那间她觉得自己看到了希望，因为世界上还有瑞德，而她真心爱的就是瑞德。

但是，这一切都已经太晚了。瑞德已经对斯嘉丽失望，决定弃家出走，离开斯嘉丽。此时此刻，对于斯嘉丽来说，生活中的一切光亮都消失了。她只有回到塔拉庄园去这一条出路。她感到太疲劳了，脑子再也承受不了这些压力。她自言自语地说：“**还是留给明天去想吧……不管怎么说，明天又是新的一天**……”



## 摘录

我爱的是我自己虚构出来的一个人，一个就像枚荔一样没有生命的人。我做了身漂亮的衣服，然后就爱上了它。当阿西礼骑着马过来时，他是那么英俊，那么与众不同，我就给他硬套上了那身衣服，也不管是不是合身。于是我就看不见他真正的模样。其实我一直爱的是那身衣服，压根儿不是他这个人。



我们俩真可说是天生的一对，因为你和我一样，为人冷酷、贪婪而又无所顾忌，在所有认识你的人中，只有我在看清了你的真实面目之后还会爱你。我爱上了你，因为我想碰碰运气。

是的，你对我忠实，因为艾希礼不想要你。不过，该死的，我才不会妒嫉艾希礼占有你的肉体呢？我知道肉体没多大意思–-尤其是女人的肉体。但是，对于他占有你的感情和你那可爱的、冷酷的、不如廉耻的、顽固的心，我倒的确有些妒嫉。他并不要你的心，那傻瓜，可我也不要你的肉体。我不用花多少钱就能买到女人。不过，我的确想要你的情感和心，可是我却永远得不到它们，就像永远得不到艾希礼的心一样。这就是我为你难过的地方。”尽管她觉得害怕和困惑不解，但他的讥讽仍刺痛了她。 　　“难过–-为我？” 　　“是的，因为你真像个孩子，思嘉。一个孩子哭喊着要月亮，可是假如他果真有了月亮，他拿它来干什么用呢？同样，你拿艾希礼来干什么用呢？是的，我为你难过–-看到你双手把幸福抛掉，同时又伸出手去追求某种永远也不会使你快乐的东西。我为你难过，因为你是这样一个傻瓜，竟不懂得除了彼此相似的配偶觉得高兴是永远不会还有什么别的幸福了。如果我死了，如果媚兰死了，你得到了你那个宝贵的体面的情人，你以为你跟他在一起就会快乐了？呸，不会的！你会永远不了解他，永远不了解他心里在想些什么，永远不懂得他的为人，犹如你不懂音乐、诗歌、书籍或除了金钱以外的任何东西一样。而我们呢，我亲爱的知心的妻子，我们却可能过得十分愉快。我们俩都是无赖，想要什么就能得到什么。我们本来可以快快活活的过日子，因为我爱你，也了解你，思嘉，彻头彻尾地了解，这决不是艾希礼所能做的。而他呢，如果他真正了解你，就会看不起你了。……可是不，你却偏要一辈子痴心梦想地追求一个你不了解的男人。至于我，亲爱的，我会继续追求婊子。而且，我敢说，我们俩可以结成世界上少有的一对幸福配偶呢。” 

你难道就从来没有发现我爱你已经爱到一个男人爱一个女人的最大程度？你没有发现在我最后得到你之前，我已经爱了你好多年？打仗那会儿，我离开就是为了要忘掉你，可是我做不到，最后我又不得不回来。战后我冒着被逮捕的危险，就是为了回来找你。我太爱你了，倘若弗兰克·肯尼迪不是被人打死的话，我肯定会杀了他。我爱你，可我不想让你知道。你对那些爱你的人太残忍了，斯佳丽。你抓住他们的爱，像鞭子一样在他们头上挥舞。

她抬起下巴，长着一圈黑街冒得淡绿色眼睛在月光下亮晶晶的闪烁着。埃伦从来没有告诉过她，欲望和实现欲望是两码事；生活也没有交给她那个道理，那就是脚快的未必取胜。她躺在银色的月影中，心里充满了膨胀的勇气，暗暗绘制着自己的计划，那是一个十六岁的姑娘所能绘制的计划，**处在人生那个这段时光，生命无比美好，失败是不可能的，美丽的裙子和漂亮的脸蛋，就是足以征服命运的武器**。



世上没有什么东西能拿我们怎么样，可是我们自己要是老想恢复失去的东西，老想着过去，就会毁了我们自己。

而道歉之词一旦没有及时说出口，就变得越来越难说，最后便成了办不到的事了。

我们对不可避免的事低头认输。我们不是麦子，我们是荞麦！暴风雨到来的时候，它可以把成熟的麦子刮倒，因为麦子是干的，不能顺着风弯曲。可是，成熟的养麦里面有汁液，可以弯曲。暴风雨一过，它又会挺起身来，几乎就像过去一样挺直，一样强健。我们不是一个脖颈僵硬的部族，我们是强风吹刮时强有力的树木，因为我们知道，做树木是有好处的。有麻烦的时候，我们连争也不争便向不可避免的事低头，而且继续干活，微笑着等待时机。我们和较弱小的人合作，从他们那获得我们能够得到的东西。而当我们强大起来的时候，我们就一脚把那些我们踏着他们的肩膀爬上来的人踢开。我的孩子，这就是生存的秘密。

唔，是些不可思议的东西。一些用语言说出来会显得很可笑的东西。最主要的是害怕生活突然变得如此现实，从此得与它切身相处，太切身了，不得不与一些琐碎事打交道了。 　　这并不是说我不愿意在这泥泞中劈木头，而是我难以接受这件事所说明的意义。我确实不能忍受让我过去所爱的生活中的美从此丧失。思嘉，在战前，生活是美好的。那时它富有魅力，像古希腊艺术那样是圆满的、完整的和匀称的。也许并非对每个人都是这样。这一点到如今我才懂得。可是对于我，生活在'十二橡树'村是真正美好的。我完全适合于那种生活。我就是它的一部分。可是现在它已经全完了，而我与这种新的生活格格不入，因此我感到害怕。现在我明白了，我以前看的是一出影子戏。我回避所有虚幻模糊的东西，那些过分现实而有生气的人和情景。我不喜欢它来干扰我。我也在回避你，思嘉。你太有活力了，太现实了，而我却怯懦得宁愿与影子和梦想为伍。"“可是----可是----媚兰呢？"“媚兰是个最轻柔的梦，是我的梦想的一部分。假如战争没有发生，我会悠闲地平静地度过我的一生，幸福地长眠在'十二橡树'村，心满意足地看着生命消逝而不觉得自己就是它的一部分。可是战争一来，生活的真面目就站出来反对我。 　　我第一次投身于战争时----你知道那是布尔溪战役----我看到我的童年伙伴们被击得粉碎，濒死的马匹在厉声嘶叫，这使我领略到开枪杀人和眼看他们倒下喷血时那种令人作呕的恐怖感觉。可这些还不是战争中经历的最坏情景，思嘉。战争中最恶劣的是我必须同他们相处的那些人。 　　“我一生都在回避不去与人们打交道，因此只交了很少的几位朋友。经过战争后使我明白，我曾经创造过一个自己的世界，其中住着的都是些幻想人物。它教育我真实的人是什么样的，不过它却没有教我怎样同这些人在一起生活。我怕的是永远也学不会了。现在我知道，为了赡养我的妻子儿女，我必须在那些与我毫无共同之处的人们中间开辟自己的一条生路。至于你

作为他们的大女儿，思嘉既沿袭了父亲豪爽、粗犷、不拘小节、脾气暴躁的性格，自小又受到母亲良好家教和道德观念的教诲。所以，她的性格是个矛盾的统一体。她既想做个像她妈妈那样有大家闺秀风范的淑女，骨子里又有背叛妈妈的道德框框的反骨。正是血管里流着的这种充满矛盾的血液造就了思嘉敢爱敢恨、认定自己的目标便勇往直前、不择手段的性格特点。

他知道，她是以生活的本来面目去对待生活的，不管会有什么障碍，她都会用坚强的意志去面对它们，下定决心不服输，一直奋斗着，即使在看到失败已经不可避免的情况下，她也还是会勇往直前地奋斗到底。

在这单调之中，一个想法冒了出来。希礼不爱她，从来就没有真正爱过她，而知道这一点并不会使她感到很伤心。这本来应该使她伤心的。她应该感到孤苦伶仃，伤心欲碎，随时对自己的命运尖叫出来。她这么长时间以来一直依靠他的爱。这支撑着她走过了这么多黑暗的地方。然而，这就是真相。他并不爱她，而她并不在乎。她不在乎是因为她不爱他。她不爱他，所以，他不论做什么、说什么，都不会伤害她。

你要记得，思嘉，你如果不曾听见灵柩盖土的声音，你就会觉得那死的人仿佛没有死。但是你一经听见过那种声音……嗯，那是世界上最最可怕的一种声音。

## 评论

虽然是一部爱情小说，但是又像是一部历史小说，南方的温情生活，梦被打破那一刻，不同人面对巨变的生活，就能看出性格是否坚韧。这是一部非常适合成年女性阅读的小说，一生至少阅读2次，一次是刚步入社会那会儿，也许收获甚微，但是至少大概了解爱是什么；另外一次是有了自己的家后，也许你会追忆起很多事情，但是不管如何，应该学会面对生活，需要勇气。