# 马克思的哲学革命

https://zhuanlan.zhihu.com/p/658414489

人类的时代性，按照海德格尔的观点，我们是被抛进来的，所以不知不觉的就分享了这个时代的意识形态，我们对科学的认识、对自然界的理解、对人类社会的理解，我们所追求的各种价值，时代性就是限制性，必须被人类社会的历史车轮湮没。

马克思发现整个社会失去了其法的基础，物质生活关系的领域，是个非理性的领域，是人与人之间的斗争，这种斗争要求消灭敌人。（利益是最讲究实际的，在这个世界上没有什么比消灭自己的敌人更实际的事情）

**物质生活关系领域里的物质利益的冲突是——私有财产关系的冲突**。什么是私有财产？按照康德私有财产是人格的外部的定在，所以私有财产神圣不可侵犯。中国人珍惜私有财产的角度，未经同意拿走意味剥夺了我的一份感性享受，一份感性幸福被剥夺了；按照康德对私有财产的哲学思辨来说，**未经本人同意拿走不是剥夺一份感性享受，而是否定对方人格的存在，对对方人格的破坏，中西思想的差别由此可见**。

理性有两种用法。理性的理论用法：建构关于现象界的知识；理性的实践用法：建构人与人关系的理性根据。社会关系都是本体之间的关系，所有私有财产关系根源于人格的外部实现。

社会权力是马克思哲学革命的缘起。马克思发现了物质生活关系的非理性的本质，发现了**整个人类社会世界的基础是非理性的，叫物质生活。物质关系的特征是一部分人支配、统治、奴役另一部分人，这种关系一个合适的名称叫社会权力（social power）**。马克思用物质这个概念，不是旧唯物主义的物质本体论意义上的物质，而是指人与人关系的非理性的异化关系，感性的力量变成支配别人的力量，叫物质力量。（在黑格尔法治学批判导言“批判的武器不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量去摧毁”）



**一切革命都是范式转换（paradigm shift**），马克思之前的西方哲学的对象是理性的存在者。在马克思发现社会权力是非理性的存在者后，意味着哲学的对象改变了，从理性思辨的对象转变为前理性的感性存在。康德的法权学说表明了人格对外物的占有、人格的外部定在，这是权利（right）的起源；马克思发现了权力（power），两种哲学，法哲学（philosophy of right）和权力哲学（philosophy of power），这转变叫革命（revolution），哲学的革命是因为哲学对象的改变引起的。革命是范式的转换，这个概念由托马斯▪库恩在《科学革命的结构》提出的。



Power *↑→* Ideology *↑→* Right 。历史唯物主义的一条原理：**经济基础决定上层建筑，经济基础的内容是社会权力（social power），上层建筑是法的权利体系（system of rights），中间环节的内容是意识形态（ideology）**。历史唯物主义的另一条原理，生产力决定生产关系是说，新的社会权力如何取代旧的社会权力，这个取代改变是跟生产力直接关联者（土地的等级所有权、资本主义的生产关系），不能知性的理解生产力决定生产关系是生产工具的进步要求一种新的劳动组织方式。

**经济基础决定上层建筑：社会权力如何穿上理性的外衣，变成合法的权利体系**；

**生产力决定生产关系的原理：社会权力的更替，新的社会权力如何战胜旧的社会权力**；

当中有一个中间环节叫意识形态或宗教。



马克思学说如果有认识论部分，那么这个认识论部分一定是讲实践是认识的源泉和基础，理论运用到实践当中去的活动，叫应用，不是实践，**实践是创生性的**，创生人与人的关系的活动（非理性的）。马克思讲的实践就这种意思，决不以任何理论认识做前提。

理论认识来自于实践的受阻，来自存在的消失（就是本质，黑格尔在逻辑学当中从存在范畴过渡到本质范畴时用的就是这句话）。这就是实践，也是哲学范畴的转换。现在要抓住的是生活，是意识形态或理论认识之前的生活，生活（感性意识）决定意识（理论意识或意识形态）。



《德意志意识形态》：在思辨终止的地方，就是真正的现实生活开始的地方。哲学将开始描述人们的实际生活过程，描述在实践发展过程中形成起来的人，实际就是人的发展过程本身、历史的发展过程本身。【马克思的范畴清洗，马克思的“纯粹现象”，与胡塞尔的现象学同意。】



黑格尔与马克思辩证法的区别：黑格尔把历史事物的辩证展开过程看成是理性自身的展开过程，是逻辑的东西，历史的东西最后统一到逻辑里；而马克思要求完成一种颠倒，即**辩证法不是人类思维的逻辑，辩证法是人与人之间的感性关系的逻辑，只要人与人在社会关系中，在感性交往中，就一定包含着自身的矛盾和冲突**。



马克思就在《资本论》第一卷第二版写下这样的话：**辩证法在对事物的肯定地理解的同时，包含着对事物的否定的理解，即包含着对事物的必然灭亡的理解，辩证法不崇拜任何东西，按其本性来说，它是批判的和革命的。**于是，我们给历史科学也可以对它的性质也可以做另外一个描述，凡是真正的历史科学都可以称得上革命的科学。革命性与科学性的统一，因为它的方法是辩证法。