# 高老头

《高老头》是法国作家[巴尔扎克](https://baike.baidu.com/item/巴尔扎克/38414?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，成书于1834年。

该讲述主人公高老头是法国大革命时期起家的面粉商人，中年丧妻，他把自己所有的爱都倾注在两个女儿身上，为了让她们挤进上流社会，从小给她们良好的教育，且出嫁时给了她们每人80万法郎的陪嫁，可他的两个女儿生活放荡，挥金如土，他的爱轻而易举就被金钱至上的原则战胜了。

1819年冬，一个夫家姓伏盖，娘家姓龚弗冷的老妇人，40年来在巴黎开着一所兼包容饭的公寓，坐落在拉丁区与圣·玛梭城关之间的圣·日内维新街上。大家称为伏盖家的这所寄宿舍，男女老少，一律[招留](https://baike.baidu.com/item/招留/0?fromModule=lemma_inlink)。这里住着各种各样的人：有穷大学生[拉斯蒂涅](https://baike.baidu.com/item/拉斯蒂涅/0?fromModule=lemma_inlink)；歇业的面粉商人高里奥；外号叫“鬼上当”的[伏脱冷](https://baike.baidu.com/item/伏脱冷/0?fromModule=lemma_inlink)；被大银行家赶出家门的泰伊番小姐；骨瘦如柴的老处女米旭诺等。每逢开饭的时候，客店的饭厅就特别热闹，因为大家可以在一起取笑高老头。

只有拉斯蒂涅张罗着高老头的丧事，两个女儿女婿只派了两驾空车跟在灵柩后面。棺木是由一个大学生向医院廉价买来的，送葬费由拉斯蒂涅卖掉金表支付的。他目睹这一幕幕悲剧，**随着高老头的埋葬也埋葬了自己最后一滴同情的眼泪，他决心向社会挑战，“现在咱们俩来拼一拼吧！”随后，他来到纽沁根太太身边与她共进晚餐**。

## 摘录

人间无道可言！ 世界就如一个泥坑，尽量呆在高处吧

他似乎懂得这种忸怩作态的心理：人总喜欢小小的抗拒一下，对自己的良心有个交代，替以后的不正当行为找个开脱的理由。

如果我有钱，如果我留着财产没有给她们，她们便会来，会来亲吻我的脸！我会住进高楼大厦，会有舒适的房间和仆人，会有炉火。她们会泪如雨下地带着她们的丈夫和孩子来。这一切我都会有可现在什么也没有。钱能给人一切，甚至女ル。啊！我的钱，我的钱在哪里？要是我身后还能留下金银财宝，她们就会来救护我，照料我，我就能听到她们的声音，看到她们了。唉！我亲爱的孩子，我惟一的亲人，我宁愿被抛弃，穷困潦倒，一个穷鬼如果有人爱，至少他心里知道人爱他我希望有钱，这样便可以见到她们了。天啊，谁知道啊

青年人沉沦不义的时候，不敢对着良心的镜子照一照，而成年人却敢于在这种镜子中正视自己。

可您知道什么是规规矩矩的人吗？在巴黎，规规矩矩的人就是默不作声，不参与分赃的人。我说的并不包括哪些到处干活而从来得不到报酬的笨蛋，这些人我称之为仁慈的上帝所创造的糊涂虫。诚然，他们愚蠢之中蕴藏着高尚的感情，这也就是他们贫困的原因。如果在末日审判时，上帝给我们来个恶作剧，故意不出席，这些好人一定会哭丧着脸。所以，如果您想尽快发财，必须现在便已经有钱或装作有钱。想要有钱就得放手大干，要不就去骗。在许许多多您能从事的职业中，如果有十个人成功得快，大家便称他们是贼。结论您自己去下好了。**人生就是这样，跟厨房一样腥臭。要想捞油水就不能怕弄脏手。只要事后洗手就行；我们这个时代的全部道德仅此而已**。

仿佛静止在汪洋大海中间一样，晕头转向，不知该从何下手，既不知道该向那个方向驶去，也不知道该把帆挂成怎样的角度。 巴黎上流社会的气氛对他原来是漆黑一团，如今他灵机一动，忽然看清楚了，就像一道亮光穿过迷雾一样。 看看你是否能每天早上起来，都比隔夜更有勇气。 他觉得巴黎社会对他来说就是一个泥沼，不论是谁，只要一脚踩进这个黑色的泥坑，就会一直陷到脖子。

## 评论

单从人物来说，有点不可思议，听解说，感觉很深刻，一定要站在当时社会去理解。所以没有谁可以值得同情，有错的不是人，而是社会。但是社会又是人组成的。