# 鳗鱼的旅行

《鳗鱼的旅行》是一部由[瑞典] 帕特里克·斯文松所著

## 摘录

它独特之处不在于其蜕变，不在于成年的银鳗会游进海里穿越整个大洋去繁殖后代。“让我们鳗鱼有别于其他鱼类乃至所以其他动物的，是它们早在幼年阶段所做的如此浩荡的旅行。” 

存在是最重要的。世界是一个荒谬的地方，充满了矛盾和存在的困惑。但只有拥有目标的人オ可能找到意义。

不是所有的大门都向你敞开，而且时间比你以为的要少，但无论如何，你永远有尝试的自由。

当某个我们自以为了解或懂得的东西展现出另外一副模样时，我们就会体验到那种特殊的不快感。熟悉的东西突然变得陌生了。

慢慢地我还懂得，不只是人与动物之间有区别，动物与动物之间也有区别。它们的界限更为模糊和不确定。这种区别似乎更多地存在于我们看待动物的方式中，而不是动物的天性中。如果我们看一种动物，能够从中看到自己的某些方面，那我们就不可避免地会跟这种动物亲近。这并不意味着杀死某种动物很容易，或者可以变得很容易，这只意味着动物与动物是有区别的。人类的同情心似乎就是这么建立的。与只跟你对视的动物，你是可以产生共鸣的。要杀死这样一只动物也就更难了。

鳗鱼的神秘，也是人类身上的神秘。独自在世界上寻找自己的位置，这也许是人类所有经验中最终极、最普遍的经验

时间是一个不可信赖的伙伴，无论每秒显得多么漫长，生命都会在转眼间结東：我们出生，有自己的起源和传承，尽全力去摆脱这种预先设定好的命运；也许我们成功了，但很快就会发现，我们必须一路回到那个来处；如果不能到达那里，我们就永远不能真正地完成自己。就这样，我们顿悟了，仿佛一辈子都生活在一口黑暗的井中，对于自己到底是谁无所知。然后突然有一天，一切都晚了。

不知道自己身世的人，在某程度上总是会失去方向。如果我们不知道自己来自哪里，我们也就不知道自己要去哪里。离家和回家遵循的是同样的路线。

我从来没有说服自己去相信什么宗教神迹，但我可以理解那些想把恐惧转变成信念的人。我也可以理解，那些遇到了不熟悉或者恐怖事物的人，选择了相信神迹，而不是受困于持续的不安全感。这跟人性有关。信仰就是屈从。我们只能用寓言故事来加以解释。 奶奶相信上帝，但我和爸爸不信。虽然很久以后，奶奶临死的时候，我坐在她的身边，她流着泪说：“我会永远在你们身边的。”这个我自然相信。我不需要相信上帝就能相信这句话。 在未日之时，耶稣也正是这样承诺他的追随者的。“我就常与你们同在，直到世界的末了。”死去三天后，他在门徒面前显灵时这样说道。 当我们拥有信仰时，这自然是我们的希望所在，无论我们相信的是上帝还是鳗鱼

到底，人需要成为某种具有延续性的东西的一部分，才能感觉自己属于某种在其存在之前就已开始、在其消失之后仍将继续存在的永恒。人需要成为某种更大事物的一部分。 知识当然可以成为这种更大的情境。各种各样的知识，关于手工业的、关于工作的、关于不合理的古老钓鱼方法的。知识本身可以构成一种情境，如果人们成为把知识从一个人传递给另一个人、从一个时代传递到下一代的链条中的一环，那么在用处和收益之外，知识本身也有了意义。

从中我们可以看到，时间是一个不可信赖的伙伴，无论每一秒显得多么漫长，生命都会在转眼间结束：我们出生，有自己的起源和传承，尽全力去摆脱这种预先设定好的命运；也许我们成功了，但很快就会发现，我们必须一路回到那个来处；如果不能到达那里，我们就永远不能真正地完成自己。就这样，我们顿悟了，彷佛一辈子都生活在一口黑暗的井中，对于自己到底是谁一无所知。然后突然有一天，一切都晚了

## 评论

原本以为是自然科学，一开始就很震惊，居然这个世上还有人类不太了解，或者不能培育繁殖的生物。后面中间夹着着哲学的探究和思考，然后又是对和父亲生活的回忆。

人生的目标到底是啥，以鳗鱼为引子思考人生目的

## 他人书评

**低调的一生**

鳗鱼的一生经历了从柳叶状幼体－玻璃鳗－黄鳗－银鳗的变化，不知疲倦地走完漫长旅行，然后为繁衍耗尽一切，悄然死去。如果说「鲑鱼是一种以自我为中心、爱慕虚荣的鱼」，鳗鱼则显得随遇而安，无足轻重。它们对食物不太挑剔，对藏身之处也毫无所谓。它们躲在暗处，最重要的事情大概就是等待、忍耐，甚至忘却个体的意识，唯一的目的只是繁衍后代。否则，就会一直等下去……

反而，即使等待的终点是为了繁衍，但各地鳗鱼的基因差异却极小。没有血统，没有先辈，仿佛都一样，又仿佛每一个都是独立的个体，带着无人知晓的秘密，大隐隐于市。它们「都独自寻找自己在世界上的位置，没有继承性，独自存在于这个世界上。」

**时间和等待**

事实上，我们人类所能忍耐的「漫长时间」其实太短暂了。人对于时间的感知总与衰老联系在一起，然后沿着一条可以预测的时间轴行进。人无法像鳗鱼一样，经历真正意义上的蜕变，与此同时，又无法忍受单调乏味的时间，和无聊漫长的等待，因为这让我们觉得「时间是如此具有存在感，如此顽固」。我们无法想象，自己像鳗鱼一样，在黑暗的井底，孤独地待上150年，被剥夺所有的感官。

「当没有事情和体验能转移我们对时间的注意力时，时间就变成了一个怪物，一个让人无法忍受的东西。」但鳗鱼不会感到无聊，对时间不会焦虑和不耐烦，也不会有那种「无法做想做的事情而不得不去忍受缺乏成绩感时」的空虚无望、毫不餍足和万般不耐。

但每一秒都会终结，每一个生命都会走到尽头，而我们，似乎太急躁，太无法随遇而安了。

**生死之悖论**

鳗鱼是无法人工饲养的，甚至到现在，我们依然不知道它们到底靠什么为食。这是一种种类和数量已经急剧下降，被列入濒危物种的鱼类。而对于在北爱尔兰的内伊湖、在巴斯克的阿吉纳加、在瑞典的鳗鱼海岸的渔民们来说，禁止捕捞鳗鱼不仅意味着失去职业和收入，「还带走了一种传统、只是和一种正无法挽回地消失的有价值的古老文化遗产。」他们深信，如果不许人们钓鳗鱼、捕鳗鱼、杀鳗鱼、吃鳗鱼，人类也就不会对它们感兴趣，这就意味着，人类其实已经失去了鳗鱼。

地球在30多亿年的漫长旅途里，经历过5次大灭绝，动物和植物来来去去。「生命是变化的，这是进化的第一法则。生命也是易逝的，这是生命本身的第一法则。」如果将生命置于历史的坐标轴里，灭绝似乎也不只是一种正常过程。因为对于你我，离去和告别始终在发生。

让人印象深刻的是，作者还提到了父亲对于猎杀动物的生死观。让动物活着或死亡是一种责任，有时候需要抱着某种尊重，去为它选择死亡。「对动物的尊重，对生命本身的尊重，也包括对这种责任的尊重。」没有高高在上的政治正确的怜悯和关爱，而是将生死至于两端，公平地、反绝对化地进行决断。

**真正的理解？**

公元前4世纪的亚里士多德早已开始研究鳗鱼。2000多年来，人们一直在试图解开鳗鱼交尾繁衍、迁徙征途的种种谜团，这是一次次漫长的等待和无数的失落。人们曾经认为动物只是会机械反应的肉体，人类才有灵魂、有意识。但也许，我们作为人类的意识恰恰限制了我们，让我们无法真正理解自然，从而阻碍了我们以正确的方式，去描述它，掌握它，理解它。

后来的蕾切尔·卡森使用了一种很有趣的方式。她发挥想象力，用拟人化的方式来描述和理解鳗鱼，让它变得有意识、有情感、有思考、有记忆，因为「要想真正理解另一种动物，必须能够从它们身上看到一些自己的东西」，就好像让耶稣同时具有神性和人性，从而让人们获得某种理解上的认同和共鸣。

然而，也许我们是无法真正理解的，甚至也许等不到完全理解它，鳗鱼就已经消亡了。在人和鳗鱼几千年的对视之中，我们发现，生命的确是平等的，我们各自为自己的存在、自己的未来、自己命定的剧本付出相应的代价。而所谓真正的理解，始终是人傲慢的奢望。

人和人之间，有时也是这样。