# 黄金时代

《黄金时代》是王小波的成名作，亦是重写数十次、雕琢二十年的代表作，含《黄金时代》《三十而立》《似水流年》3个篇章，展开主人公“王二”3个不同人生阶段：青年时豪情万丈，以不屑、逃离对抗荒诞的年代；三十而立，努力融入时代的洪流，尽力扮演一个好丈夫、好教师、好公民的角色；年届不惑，往事历历在目，暴毙的贺先生、时运不济的李先生、嫁作他人妇的女友……他方意识到，一个人所拥有的一切，不过是这似水流年。

在作者看来，“王二”只是一个符号，由其串联起的故事拥有共同的主题，就是我们的生活。我们正是如此地活着、存在着，所以没有什么比这更宝贵、更值得书写的故事。

“**想爱和想吃都是人性的一部分，如果得不到，就成为人性的障碍。在我的小说里，这些障碍本身又不是主题。真正的主题，还是对人的生存状态的反思**。”——王小波

王小波（1952-1997），中国当代作家。

1952年出生于北京，1978年考入中国人民大学，1984年赴美国匹兹堡大学东亚研究中心求学，回国后先后在北京大学、中国人民大学任教，1992年成为自由撰稿人。小说《黄金时代》《未来世界》两度摘得“《联合报》中篇小说大奖”，电影剧本《东宫·西宫》获“马德普拉塔国际电影节最佳编剧奖”。1997年4月11日病逝。

代表作有杂文集《一只特立独行的猪》《沉默的大多数》，小说《黄金时代》《白银时代》《红拂夜奔》等

## 摘录

**在我看来，这东西无比重要，就如我之存在本身。天色微微向晚，天上飘着懒洋洋的云彩。下半截沉在黑暗里，上半截仍浮在阳光中。那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。** 

很不坏之后，她还说这不是罪孽。因为她像苏格拉底，对一切都一无所知。虽然活了四十多岁，眼前还是奇妙的新世界。她不知道为什么人家要把她发到云南那个荒凉的地方，也不知为什么又放她回来。不知道为什么要说她是破鞋，把她押上台去斗争，也不知道为什么又说她不是破鞋，把写好的材料又抽出来。这些事有过各种解释，但没有一种她能听懂。她是如此无知，所以她无罪。一切法律书上都是这么写的。

似水流年是一个人所有的一切，只有这个东西，才真正归你所有。其余的一切，都是片刻的欢娱和不幸，转眼间就已跑到那似水流年里去了。我所认识的人，都不珍视自己的似水流年。他们甚至不知道，自己还有这么一件东西，所以一个个像丢了魂一样。

线条说道：她爱上了龟头血肿。只此一条就能证明她是个好娘们。如果需要细节的话，那就是：她曾在河南安阳某地的一个破庙里，在寒冷和恐惧中，赤裸裸躺在砖砌的供台上，尽全力分开双腿，把贞操献给了李先生而不要任何保证。她还决定要在一生中倾全力去爱龟头血肿，其实李先生就像任何男人一样毫无可爱之处。只此一条她就可算通过了考验。

一、天下三分之二的受苦人，你知道他们是淮吗？ 二、天下三分之二的受苦人，你知道他们受的什么苦吗？ 三、正如毛主席所说，世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。

记得雨果说过，凡不可挽回的东西，都不属于人，属于上帝。所以正义感也不属于我，属于上帝。

寂寞是我的选择，正如在地下室里离群索居是我的选择一样。在我看来，寂寞就是可以做一切事的自由，这是因为你做什么都没人知道，或者知道了也不理会。所以我能够翻译“StoryofO”，李先生能够读西夏文。自从我割断了对女人的单恋，寂寞就真正归我所有。寂寞纯黑如夜，甜蜜如糖，醇如酒。

满天都是星星，好像一场冻结了的大雨。

极目四野，都是灰蒙蒙的水雾。忽然间觉得非常寂寞，非常孤独。虽然我的一部分在她身体里磨擦，她还是非常寂寞，非常孤独。

但是同样的事做多了就不再有趣。所以她还想下山，忍受人世的摧残。

当我沿着一条路走下去的时候，心里总想着另一条路上的事。这种时候我心里很乱。

陈清扬说，人活在世上、就是为了忍受摧残，一直到死。想明了这一点，一切都能泰然处之。

我在实验室里踱步，忽然觉得生活很无趣，它好像是西藏的一种酷刑：把人用湿牛皮裹起来，放在阳光下曝晒。等牛皮干硬收缩，就把人箍得乌珠迸出。生活也如是：你一天天老下去，牛皮一天天紧起来。这张牛皮就是生活的规律：上班下班、吃饭排粪，连莋爱也是其中的一环，一切按照时间表进行，躺在牛皮里还有一点小小的奢望：出国，提副教授。一旦希望破灭，就撒起癔症。真他妈的扯淡：真他妈的扯淡得很！

尽管如此，每次去钻高梁地还是一种伟大的幸福。坐在麻袋上，解开铃子的衣服，就像走进另外的世界。我念着我的诗：前严整后零乱，最后的章节像星星一样遥远。铃子在我身下听见最后的章节，大叫一声把我掀翻。她赤条条伏在地上，就着星光把我的诗记在小本子上

在我的记忆之中， 有一朵紫罗兰熠熠生辉。 这轻狂的姑娘！我竟未染指！！ 妈的，我好不后悔！！

**当年农村之活计有所谓四大累之说，乃是：打井、脱坯、拔麦子、操屄**。(*模子把泥制成土砖，并且把它脱离出来的人*。脱坯)

陈清扬说她真实的罪孽，是指在清平山上。那时她被架在我的肩上，穿着紧裹住双腿的筒裙，头发低垂下去，直到我的腰际。天上白云匆匆，深山里只有我们两个人。我刚在她屁股上打了两下，打得非常之重，火烧火撩的感觉正在飘散。打过之后我就不管别的事，继续往山上攀登。

陈清扬说，那一刻她感到浑身无力，就瘫软下来，挂在我肩上。那一刻她觉得如春藤绕树，小鸟依人，她再也不想理会别的事，而且在那一瞬间把一切全部遗忘。在那一瞬间她爱上了我，而且这件事永远不能改变。

## 评论

感觉看懂了，感觉有没有，人物王二被描叙的很真实，那个年代感觉很荒诞。开始以为作者是反讽文革，可是正如作者自己说的，他不谈政治，只是借用那个时代的背景。里面确实充满了性，但又不是性爱小说，有时候搞不清楚，到底王二是草人者还是被艹者。