# 鼠疫

《鼠疫》（La Peste）是法国作家阿尔贝·[加缪](https://baike.baidu.com/item/加缪/0?fromModule=lemma_inlink)创作的长篇小说，也是其代表作，1947年首次出版。

## 人物

贝尔纳·里厄：医生，坚定地为自己的职业付出全部，在灾难面前始终保持冷静态度。

里厄的母亲：一位慈祥的老太太，身材矮小，银发，黑眼睛显得很温和。

里厄的妻子：与丈夫分隔两地，已经病了一年，在鼠疫中死于肺结核。

老米歇尔：里厄医生的门房，患上鼠疫，在高烧后窒息死亡。

让·塔鲁：鼠疫的志愿者，鼠疫发生前几个星期定居阿赫兰，淳朴善良，最后被鼠疫夺去生命。

雷蒙·朗贝尔：新闻记者，被困于城中之后，因牵挂巴黎的女友，曾设法逃出城。

约瑟夫·格朗：市政府职员，五十来岁，在白天统计死亡人口，夜里则偷偷伏案写作。

柯塔尔：格朗先生的邻居，推销各种酒的代理商，身材肥胖，曾上吊自杀被格朗先生救了下来。

奥东先生：预审法官，高个子，有一个儿子和女儿，儿子菲利普死于鼠疫。

奥东夫人：在鼠疫中被关在医院隔离，十分关心病倒的儿子。

帕纳鲁：神甫（教士），一位博学而活跃的耶稣会教士，在城里众望所归。

里沙尔：阿赫兰市最有声望的医生之一，阿赫兰医师联合会书记，最后被鼠疫夺去生命。

卡斯特尔：老医生，在疫情中研制出鼠疫血清。

梅西埃：市灭鼠处处长。

让娜：格朗的妻子。

加西亚：商品走私犯，朗贝尔让其帮忙逃出城里。

拉乌尔：商品走私犯，加西亚的同伙，身材高大，体魄强健。

冈萨雷斯：足球运动员，加西亚的朋友，瘦高个子，疫情期间接收看管隔离营的工作。

马塞尔：负责守卫西城门的门卫，帮助朗贝尔出城。

路易：负责守卫西城门的门卫，帮助朗贝尔出城。

康：在市军乐队搞音乐的一个黑色小胡子大高个儿，鼠疫期间死于发烧。

小说讲述[阿尔及利亚](https://baike.baidu.com/item/阿尔及利亚/0?fromModule=lemma_inlink)的[奥兰](https://baike.baidu.com/item/奥兰/0?fromModule=lemma_inlink)发生瘟疫，突如其来的瘟疫让人不知所措。政客狂妄无知，掩饰诿过，甚至想利用灾难来获取利益；原来过着萎靡不振生活的小人物，凭著黑市门路，为人民带来各种禁品，突然成为了城中的风云人物；小百姓恐慌无助、自私贪婪，每天都只是过著颓废生活。瘟疫城市被重重封锁，无人能够自由进出。被困在城中的人民，朝思暮想着住在城外的亲朋好友。一位到城公干的记者被迫过著无亲无友的生活，只有寄望参与自愿队消磨时间。主角里厄医师这时挺身而出救助病人，与一些同道成了莫逆之交。不过，他的妻子却远在疗养院，生死未卜。

最终鼠疫退却了，然而尽管喧天的锣鼓冲淡了人们对疾病的恐惧，可是奥兰人永远不会忘记鼠疫曾给他们带来的[梦魇](https://baike.baidu.com/item/梦魇/16527158?fromModule=lemma_inlink)。

从《[局外人](https://baike.baidu.com/item/局外人/0?fromModule=lemma_inlink)》到《鼠疫》，加缪表现了一些存在主义哲学的基本观点：**世界是荒谬的，现实本身是不可认识的，人的存在缺乏理性，人生孤独，活着没有意义。**因此，加缪虽然再三否认自己是存在主义者，西方文学史家仍然把他列为这一流派的作家。加缪自己曾这样说：“《局外人》写的是人在荒谬的世界中孤立无援，身不由已。《鼠疫》形象地反映他那个时代的人一些深刻的矛盾。这部小说在艺术风格上也有独到之处，而且全篇结构严谨；生活气息浓郁；人物性格鲜明。加缪坚持个人主义的立场，认为个人应置于一切的首位。但在发现强调“个人绝对自由”的存在主义并不能解决资产阶级社会生存的矛盾时，加缪终于回到传统的资**产阶级人道主义中去寻求解答他一直在苦思冥想的“人类的出路在何处”的问题**。

## 摘录

眼下应当做的，就是应该承认的事实便明确承认，果断驱逐不必要的疑虑，采取切合实际的措施。接下来，鼠疫就会停止流行，因为鼠疫不能单凭想象或者假想存在。如果鼠疫停止流行了，这种可能性最大，那么就万事大吉了。万一情况恶化，那也能够掌握，看看有没有办法先控制住，然后再战而胜之。

格朗问道。“就是因为比起别人来，艺术家享有更多的权利，这是人所共知的事。别人能容忍他更多的事情。”

“人人都谈论瘟疫。真闹瘟疫了吗，大夫？”“人总要议论纷纷，这非常自然。”里厄回答。“有道理。而且，一旦听说死了十来个人，就会以为到了世界末日。我们可不要这样。”

可是，大多数病人都得住院，而他深知，医院对穷人意味着什么。“**我不愿意让他去给他们当试验品。**”一个病人的妻子曾对他这样说。

并没有把这次离别放在心上，满脑子还是日常事务，讵料猛然发现，**这一别就遥遥无期，再难重逢，也无法通音信了**。因为，在省政府公布法令之前几小时，就已经封城了，自然照顾不了每个人的情况。这场疫病的突然入侵，可以说头一个后果，就是迫使我们的同胞今后的所作所为，再也不带个人情感了。法令开始实施那天，头几个小时，省政府就应接不暇，大批申请者，有的打电话，有的找官员，都陈述各自的境况，而那些境况都同样值得关心，也同样不可能予以考虑。实际上，我们需要好几天才能明白过来，我们落到了毫无回旋余地的境地，什么“通融”“照顾”“破例”等词语都丧失了意义。

有些做儿子的，生活在母亲身边却视而不见，现在看到母亲的脸上多一条皱纹，便勾起种种回忆，感到极大的不安和悔恨。这种突然的分离无可指责，前景又难以预料，我们不免无所适从，也无所作为，现在只能沉浸在回忆中，整天思念的恍若还在眼前的亲人，却已经远在天涯了。事实上，我们要忍受着双重的苦痛，首先是我们内心的痛苦，然后就是在我们的想象中，在外的儿子、妻子或情人的离愁别恨。

鼠疫一流行，他们就同时空闲下来，只能在死气沉沉的城里打转，日复一日地沉浸在令人沮丧的回忆里，因为他们漫无目的，闲时总是经过同样的街道，而在这么小的城市，这些街道也恰恰是他们昔日跟眼下在外的家人一起走过的地方。因此，**鼠疫给我们的同胞带来的头一种印象，就是流放感**。

**大多数人对打破自己的习惯，或者损害自己的利益的事尤为敏感**。他们对此会生气，甚至恼火，可是，这种情绪对抗不了鼠疫。

一些人听了这场布道，此前一种模糊的想法就清楚多了：他们因为一种莫名的罪过，被判处了一种难以想象的监禁。于是，一些人就接着过他们的小日子，尽量适应这种幽禁的生活；另一些人则相反，此后他们只有一个念头，设法逃出这座监狱。一开始，大家都接受了与外界隔绝的措施，无论什么麻烦，只要是暂时性的，仅仅打破他们的某些习惯，他们也都会同样接受。可是，他们猛然意识到，这是一种非法监禁，囚禁在夏日火热的天空之下，他们隐约感到，这种禁锢威胁到了他们的整个生活，因此到了傍晚，他们随着凉爽而恢复了精力，往往就会有绝望之举。

可是，这种传染病也太歹毒啦！即使身体没有感染上的人，也有了心病。”

这一切与英雄主义无关，而是诚挚的问题。这种理念也许会惹人发笑，但是同鼠疫做斗争，唯一的方式就是诚挚。“**我不知道诚挚通常指什么。但是就我的情况而言，我知道诚挚就是做好本职工作**。”

然而，明显的事实自有巨大的威力，最终总要荡涤一切。譬如说，您所爱的人需要埋葬的那天，您有什么办法拒绝去参加葬礼吗？

这时，就给尸体覆盖上生石灰，再填一层泥土，厚度适可而止，还要给后来的宿客留下空间。次日，家属应邀前来在登记簿上签字，这表明人与其他生灵，例如与狗之间，可能存在的差异：人始终可以核查。

。总而言之，那一阵子，他们记忆力很好，但是想象力不足。到了鼠疫的第二阶段，他们也同样丧失了记忆力。倒不是说他们忘记了那副面容，而是说那不再是有血有肉的面容——其实这是一码事，他们在内心深处已经看不见了。于是，在头几个星期，他们就喜欢抱怨在情事爱意中，他们只能跟影子打交道了，继而又发觉，这些影子还能变得更加干瘪，乃至连残留在记忆中的那点色彩也化为乌有。这样，长久别离到头来，他们再也想象不出曾耳鬓厮磨的这种柔情蜜意了，也想象不出怎么可能有个人曾经生活在身边，他们随手就能触摸到呢？

从这个角度来看，他们才算步入了鼠疫的法则，而这种法则越是平庸就越有效力。我们中间再也没人满怀豪情壮志了。所有人的感受都十分单调。“这种状况也该结束了。”我们的同胞总这样讲，也是因为在大灾期间，盼望集体受难结束完全是正常的，而实际上这也是人心所想所愿。不过，这种愿望讲出来，已没有了初期那种火辣或尖刻的情绪，只有我们还清楚的那几点可怜巴巴的理由。头几个星期所表现的那种激愤，已被一种沮丧的情绪所取代，而这种沮丧情绪，认作听天由命恐怕有误，但也不失为一种暂时的默认。

在闹鼠疫之前，大家接待他，如同接待救命恩人。他给打一针，再给三片药，就把人给治好了，病人家属紧紧搂住他的胳膊，沿走廊给他带路。这恭敬有加，但是也危险。现在则相反，他去患者家，要带着几名士兵，敲门必须用枪托，人家才肯开门。他们恨不得拖着他，拖着全人类，跟他们一起同归于尽。

“不给面包，就给空气！”

在这个世界上，我们的一举一动，都有可能致人死亡。是的，我依然感到羞愧，我领悟了这一点，也就是我们所有人都陷入鼠疫中，我丧失了宁静，至今我还在寻找这种宁静，尽量理解他们所有人，不要成为任何人的死敌。现在我仅仅知道，应该怎么做就怎么做，才能避免成为一名鼠疫患者，唯独这样，我们才能期望安宁，得不到安宁就安详地死去。唯独这样，才能给人宽慰，即使拯救不了人，起码也尽量少给他们造成伤害，有时甚至给他们做点好事。这就是为什么，我决定拒绝一切直接或间接的，有理或无理的杀人行为，也不为杀人的行为辩解

他所赢得的，仅仅是认识了鼠疫并可回忆，了解了友谊并可回忆，体验了温情，而且有朝一日也成追忆。在同鼠疫博弈、同生活博弈中，人所能赢的，无非是见识和记忆。塔鲁所说的“赢局”，也许指的就是这一点！

大部分人又故地重游，怀着复杂的心理再来看看他们受过苦的地方，要给初来乍到的人指点鼠疫留下的触目惊心或隐蔽的创痕，闹鼠疫时期的遗迹。

翻阅医书便可知道，鼠疫杆菌不会灭绝，也永远不会消亡，这种杆菌能在家具和内衣被褥中休眠几十年，在房间、地窖、箱子、手帕或废纸里耐心等待，也许会等到那么一天，鼠疫再次唤醒鼠群，大批派往一座幸福的城市里死去，给人带去灾难和教训。

## 评论

这本书，主题可能并不是鼠疫，而是在给局外人 寻找答案，个人的自由是否真的可以肆无忌惮。面对灾难，个人孤独会被无限扩大，个人渴望共情，渴望，有人陪着。所以面对"放逐"，心灵才是最需要的被解救的。这时候集体才显示出力量，个人在集体里面 只是一个方块，可有可无，一切都必须按照集体的意识走，个人被无限的压抑。最终，是否有答案？真挚的做好自己的本职工作？里面没有英雄主义，也不需要，所谓英雄主义，生活各方面本身就充满着善，过分强调英雄主义，是对恶的赞扬，只会让人觉得自己很渺小。真实情况 ，所谓的英雄主义，只是在特定的时刻做对事，且被人看到了而已。就像塔鲁说的，疫情一直存在。这本书很平淡，很无趣。但是却包含了很多，需要细细体味，也许不同时刻读取，会有不同的感受。

疫情一阶段：不相信，怀疑有阴谋。得到消息那一刻，逃避，需要亲人，安慰。

疫情二阶段：麻木，压抑，停留在对过去的回忆中，希望痛苦快点过去

疫情三阶段：当生活基本无法保障的时刻，就会闹着要自由。

## 他人看法

一是象征当时的法西斯，这是最符合时代背景，也是被加缪肯定的一种象征，加缪自己就曾说：“**鼠疫最显而易见的内容就是欧洲对纳粹主义的抵抗斗争。**”。他用鼠疫来暗指法西斯在欧洲肆虐，而鼓励人民奋起反抗，这也是加缪的小说的一个特点：人道主义和历史情怀。加缪是一个有血有肉的作家，而不是一个剥离了现实，驰骋于自己精神世界的哲学家，他有自己的良心和道义，并且体现在了他的作品中，从《局外人》到《鼠疫》，都是如此。

二是象征人类的人性之恶，或者由人类社会制度所造成的不可避免的罪恶。正如加缪借小说中的人物塔鲁之口说出来的：“**人人身上都潜伏着鼠疫”，我们唯一能做的就是利用自己的意志力，克制自己的行为，“尽量不要往别人的脸上呼气”，把灾祸传染给别人。只有那些精神高度集中的人，才会不让自己把心中的“鼠疫”释放出来。我们能做的最好的情况似乎只是“当一个无辜的凶手”。**应当说这是这部小说最重要也是最清晰的主旨，就是指明我们人类自身的过失，并且要同他斗争

第三层的象征，就是这个世界的荒诞性。
而小说所象征的正是这种“人的呼声同世界无理性沉默之间的冲突”。面对人为什么会存在，人存在的目的是什么，这些哲学的终极命题，加缪给出了三种选择：一是生理上的自杀，即承认人之存在的荒诞性，正如加缪在《局外人》中说的“我们毫无疑问都是被判了死刑的人”，既然被判了死刑，那就只能通过自信消灭来摆脱这种荒诞性和人生的无意义，这是在对荒诞本质的逃避和投降。二是所谓“哲学自杀”，即把自己的所有人生意义去寄托在一个虚妄的神上，或者一个死后的不存在的天堂，这是一种麻痹自我，窒息自己的理性的有神论，和宗教的世界观，它通过一个虚幻的上帝来回避世界的荒诞性问题，而依靠不断的灌输和麻醉来使自己放弃自我判断和解读，这确实解决了一部分人的荒诞感所带来的存在危机。三就是加缪所提倡的所谓反抗，即承认世界和人之存在的荒诞性，但却必须坚持斗争。他把这种抗争比喻成西西弗神话中的那个惹怒众神的国王，众神令他推石上山，然后巨石滚落，如此反复，永无止境。而人生就像是这样的一种惩罚，周而复始，毫无意义，但却坚持不懈，永不停顿。**加缪承认并且接受世界荒诞的安排，但却用一种几乎朴实的思想来应对这样的荒诞，我们要抗争，即使不会有胜利的那一天，但抗争本身就是有意义的**。

加缪借由《鼠疫》中的那位神甫来象征宗教的局限性。神甫在鼠疫期间的两次布道，第一次是希望人们接受上帝的安排，听从上帝的旨意，鼠疫之所以发生是因为我们有罪，所以上帝要惩罚，我们只有接受，第二次则是说基督徒应该从灾难中学到教益，人应当乐意痛苦，因为痛苦是上帝的愿望。很显然，这两次布道都徒劳无功，最后神甫也终于放下圣经，投入到抵抗鼠疫的防疫队中去。加缪借由神甫这个人物，展现了宗教的某种局限性和非理性，宗教在灾难面前失去了他原有的活力，而变得苍白，人们更愿意相信迷信，而不是宗教，宗教使人麻痹自己的意志力和抵抗的愿望，而全盘接受上帝的安排，在有些时候，这比灾祸本身更可怕。

“**荒诞是在人类的需求和客观世界非理性的沉默这两者的对抗中产生的**”，而面对这荒诞的世界，这异己的世界，肉体的放弃，精神的放弃都是不可取的，我们应该反抗，正如加缪在《反抗者》中所阐释的，我反抗故我存在。我们被流放在这个世界，我们无法获得解救，而且我们每个人都被判了死刑，面对这个冷漠的，非理性的世界，我们唯一能做的就是继续反抗。
我一直觉得，宗教是脆弱的，有时候甚至是伪善的，它的实质是让人停止进行理性的判断，我参加过基督教的团契，所以对此有所体会，这有点像催眠，有些人容易，有些人却不太容易被催眠，我属于后者，面对精神上的麻痹，我总是很警惕，我希望有朝一日，我能通过自己的理性而非精神的放逐而真切感受到耶稣的存在