# 价值

张磊，男，1972年出生于河南[驻马店市](https://baike.baidu.com/item/驻马店市/1994605)，高瓴集团创始人 [19] ，[中国人民大学](https://baike.baidu.com/item/中国人民大学/138747)校董事会副董事长，[耶鲁大学](https://baike.baidu.com/item/耶鲁大学/411935)校董事会董事 [1] 、亚洲发展委员会主席 [20] ，[西湖大学](https://baike.baidu.com/item/西湖大学/17929818)创校校董、创始捐赠人、发展委员会主席 [21] ，西湖教育基金会理事 [22] ，[香港大学](https://baike.baidu.com/item/香港大学/233635)校董 [23] ，未来论坛创始理事、[未来科学大奖](https://baike.baidu.com/item/未来科学大奖/19285674)捐赠人。 [5] 张磊先生还担任中国科协“科创中国”咨询委员会委员 [31] 、北京市科技创新投资顾问小组顾问委员、上海全球招商合作伙伴 [24] 、天津市智能科技产业专家咨询委员会委员 [25] 、深圳市决策咨询委员会高级顾问和上海证券交易所第一届科技创新咨询委员会委员 [26] ，并曾担任2016年B20中国就业工作组联合主席 [2] 及2017年B20德国就业和教育工作组联合主席 [7] 、中美交流基金会董事 [1] 、团结香港基金理事 [32] 、香港金融发展局委员以及香港金融科技督导小组成员。 [33] 出版有《[价值](https://baike.baidu.com/item/价值/53484080)》等。

## 寻找价值的历程

一个人的知识，能力和价值观，才是深藏于内心并真正属于自己的”三把火“

1）构建自己的知识大树

构建属于自己的知识体系和思维框架，是塑造投资能力的起点。

在快速变化的市场中寻得洞见，不仅需要掌握理论和商业规律，还要全面回顾历史的曲折演进，通晓时事的来龙去脉，更要洞悉人们的内心诉求。

评论：这一讲，作者大概说了一下自己的经历，努力加平台的选择，格局才能开阔，才能遇到对的人和事。

2）慢慢的树立起自己的价值观

知识实践，守住本心，有些事情不能做，从一开始就不做。

如：信息不对称下的博弈，热点追逐中的投机，甚至是权力寻租

## 价值投资的哲学与修养

### 研究驱动

1）深入研究=研究深+研究透 （前因后果+各种维度的可能）(关注收益+考察风险)

研究基础很根本，目的是聚焦，是盯住微观商业史的起承转合，用归纳思维做简化，发现真正有价值的行业和商业模式。

研究透必须全面透彻，经得起时间的考验。利用反向思维，提出质疑"假设"，如果现有产业变化了，企业的盈利模式变了，是否会出现风险?

更多的研究是为了更少地决策，更久的研究是为了更准地决策

2）长期研究=关键时点+关键变化

什么是关键时点？就是大家都看不懂的时候，少数企业创业者能够在这个时点敏锐觉察产业变化，为消费者和整个价值链输入新的模式和价值。

什么是关键变化？就是环境的结构性变化，包括产业的生态位置调整，基础设施完善，需求的升级或转移等。

3）独立研究=独特视角+数据洞察

独立研究的最大价值是让投资人敢于面对质疑，坚信自己的判断，敢于投重注，下重仓。

### 理解时间的价值

1）正确理解时间的跨度

真正有效的研究往往是长期的，需要时间的沉淀。

不同企业和行业，研究时间不同，需要根据事物的本质，窥测更久远的历史和未来，找到属于它的时间范畴

2）时间创造复利的价值

随着时间流逝加深护城河的，才是"资产",时间越久对生意越不利的，则是"费用"

评论：上面这一点可以推敲到个人自身的发展。

复利：随着时间不断创造新的价值

3）把时间作为选择

把时间分配给能带来价值的事情，复利才会发生作用。

4）时间是最好的复盘

通过不断复盘，不断检验时间带来的结果，投资人才能再高速动态变化中，实时地判断这家公司或者创业者还是不是时间的朋友。

时间是创新者的朋友，是守成者的敌人

世界上只有一条护城河，就是企业家不断创新，不断地创造长期价值。

### 投资的生态模型

人，生意，环境和组织

看人，就是看拥有伟大格局观的创业者，看他的内心操守和价值追求，看他对商业模式本质的理解与投资人是否一致。

看生意，就是看这个生意的本质属性，看它解决了客户的哪些本质需求，看生意的商业模式，核心竞争力，市场壁垒以及拓展性，看它有没有动态的护城河。

看环境，就是看生意所处的时空和生态，看政策环境，监管环境，供给环境，看资源，市场，人口结构甚至国际政治经济形势等在更长时间内发挥效力的因素。

看组织，就是看创业者所创立的组织基因，是否能够把每个细胞的能量充分释放，看组织的内脏生命力能否适应当时的经济周期，产业周期。

在变化的系统中，理解投资，高维思考，低维行动

### 投资哲学

#### 守正用奇

在坚持高度道德自律，人格独立，遵守规则的基础上，坚持专业与专注。

#### 弱水三千，但取一瓢

一定要克制住不愿意错失任何好事的强烈愿望，同时又必须找到属于自己的机会。

评论：不能太贪心，但又不能什么都不贪

不要沉醉于"及时满足"，而要懂得"延迟满足"

#### 桃李不言，下自成蹊(qi)

不要在意短期的创造的社会声誉或加载，应在意的是长期创造了多少价值。

### 投资第一性原理

第一性原理不是投资策略，方法或者理论，而是在变化的环境中，识别生意的本质属性，把好的资本，好的资源配置给最有能力的企业，帮助社会创造长期的价值。

### 投资中的陷阱

1）价值陷阱：价值并不是绝对的低市盈率，而是综合考虑买入股票的各项指标

2）成长陷阱：成功的成长型投资必须能够预测新技术的成功机会，新市场的动向以及新的商业模式的演化。

3）风险陷阱

4）信息陷阱

## 高领公式

### 时间回报公式

好的投资会随着时间积累增加，好的投资，在短时间内的收益可能有限，但是时间拉长，收益可能快速增长

### 选择与努力公式

选择比努力更重要，选择是一种判断，一种勇气，对于个人而言，选择是一种相信

### 选择的定义公式

价值=事^人

选择的核心是让人与事相匹配，合适的人在合适的事业上，一定能够取到非凡的，指数级的成功。人比事重要

### 组织人才观公式

人才密度+人才多样性 -->化学反应/光合作用  -->价值

把最聪明和最靠谱的人聚合在一起，一定能够产生巨大的化学反应

## 与伟大格局观者同行

想干大事，具有伟大格局观的创业者，企业家是最佳合作伙伴，格局观就是我们与企业的接头暗号

1）拥有长期主义理论，能够在不确定性中谋求长远

坚持初心->保持进化->没有"终局"

保持进化的最大价值在于竞争对手会消失，而自己才是真正的竞争对手

2）拥有对行业的深刻洞察力，在持续创新中寻找关键趋势

从大局到细节，从转瞬看趋势

3）拥有专注的执行力，运用匠心把事情做到极致

义无反顾的投入，把小事做到极致

4）拥有超期的同理心，能够协调更多资源，使想法成为现实

同理心不等同于同情心，同情心是对他人困难境遇的一种怜悯，而同理心则是真正的站在对方的处境，来感受和判断。

做第一名顾客和第一名员工

全方位沟通中心

任何时候，都不要让处境，金钱，教育背景以及其他东西成为你的负担，让你与现实和他人产生隔阂

人虽然能够做他所想做的，但不能要他所想要的。

## 持续创造价值的卓越组织

### 实践价值管理：做一名超级CEO

保持自由思考，真正理解并实践价值管理

每个企业家都应该是价值投资的天然投资者

### 打造文化：追求内心的宁静

企业文化必须在一开始就建立起来，不应该你好我好大家好，也不应该时刻提心吊胆

高领：学院派理念

### 绽放人才：和靠谱的人做有意思的事

工作带来的最大的幸福感应该是和最靠谱的人做有意思的事，把同事当成你的事业合伙人

靠谱的人：

1）自驱型的人

2）时间敏感的人

3）有同理心的人

4）终身学习者

### 激活组织：创造好的小生态系统

1) 要以学习为基础，以学习为取向，而不是为了最大化的短时收益
2) 要具有赋能型的机制或载体
3) 打造一个去中心化的组织：让听到炮声的人做决策，而不是让听到炮声的人打电话请示连长，连长请示营长，营长再请示团长
4) 不断进化

## 产业变革中的价值投资

科技不是颠覆的力量，而是一种和谐再造的力量

世界上本来没有科技企业和传统企业的分野，优秀的企业总会及时有效地使用一切先进生产要素来提高运营效率，从而实现可持续增长

### 价值投资的实践探索

价值投资者只有在长远问题上想清楚，在行业塑造，价值创造的维度上想清楚，才能经得起时间的考验。

## 永远追求丰富而有益的人生

教育是对人生，最重要，最明智的投资

教育->人才->财富->科学->社会进步

对于有潜质，价值观一致的员工，我们奉行长期主义，不着急，慢慢来，给与其充足的成长时间。

## 个人感悟

时间，格局，同理心，终身学习，专注

