# 洞见文摘

主要记录公众号《洞见》里面的简要短语

主要记录公众号《笔记侠》里面的简要短语

## 格局

遇事烦躁、情绪失控、总不快乐，不是智慧不够，而是格局太小



**饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。**

**说与世人浑不信，却从身外觅神仙。**

--------王阳明

“此心光明，亦复何言？”   ---王阳明 临终语

**人生海海，在穷途末路之时，不消沉，不癫狂，不绝望，不改从前的高尚，秉持心中的良知，无惧凛冽的寒风，傲然立于命运的浪潮之巅。**

## 面子

**一个人越是百无一用的时候，越执念于那些无足轻重的底线，处处都要维护自己的自尊心。**因为那时候的我们，除了自尊心，一无所有

## 练习

有人说，多练习呀，高手之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过1万小时的锤炼，任何人都能从新手变成高手。

然而，真相是，从来不存在1万小时定律

从新手到高手的进阶之路，不是低水平的重复，而是刻意的练习！

熟能生巧，但是成就不了高手，

**一旦你已经达到了这种令你满意的技能水平，而且能做到自然而然地表现出你的水平，你就已经不再进步了**。

**一旦某个人的表现达到了“可接受”的水平，并且可以做到自动化，那么，再多“练习”几年，也不会有什么进步。**

1）有目的的练习具有定义明确的具体目标

有目的的练习，主要是“积小胜为大胜”“积跬步以至千里”，最终达到长期目标。

2）有目的的练习是专注的

要想取得有效的进步，你必须完全把注意力集中在任务上。

3）有目的的练习包含反馈

你必须知道某件事情自己做得对不对，如果不对，你到底怎么错了。

一般而言，**不论你在努力做什么事情，都需要反馈来准确辨别你在哪些方面还有不足，以及怎么会存在这些不足。**

4）有目的的练习需要走出舒适区

对于任何类型的练习，这是一条基本的真理：**如果你从来不迫使自己走出舒适区，便永远无法进步。**

你对某个主题研究得越多，对该主题的心理表征也变得越细致，也越能更好地消化新的信息。

## 读书

其实每个人脑子里都有一把锁，读书就是打开认知枷锁的钥匙。

你读的书里，每一页都是成长的刻度。

**读书就是将别人的思想，变成一块块基石，铸造属于自己的思维殿堂。**

曾国藩说，**人之气质，本难改变，唯读书则可以改变其气质。**

《生活的艺术》里有段话说：

> **“****人一定要时时读书，不然便会鄙吝顽腐，顽见俗见满身，一个人的落伍，迂腐，就是不肯时时读书所致。”**

一个人如果不以书籍为跳板，去看多元的世界，去聆听智者的引领，就会容易落入自身的狭隘。

## 责任

做一个能扛事儿的人，首先是遇事不乱，不随便发脾气。

**情绪失控、发脾气，不但解决不了问题，反而让自己乱了，从而判断失误，做出错误的决定，让事情变得越来越糟。**

你若知足感恩多一点，烦心的事就少了一点。

你若平和包容多一点，抱怨的事就少了一点。

**生命中那些想要的礼物都包装在一个叫作磨难的盒子里，谁坚持住了，谁才能收到。**

**心小了，事就大了。心大了，事就小了。**

做一个能扛事儿的人，努力修炼自己的沉静力、抗挫力、包容力。保持情绪稳定，方能静生慧，慧至从容。

## 期待

**“你在别人心中的实际位置，永远比你认为你在别人心中的位置低很多。”**

**世态炎凉，人情冷暖，别高估了自己和任何一个人的关系。**

**成年人最大的自律，就是不要对别人抱有不切实际的期待。**

**提升自己远比期待别人更有用，只有自己厉害了，才会让别人不随意对待。**

**适当降低对别人的期待，反而可以找回自己的力量，牢牢的把人生掌握在自己手里。**

将自己变强，真的可以解决绝大部分烦恼。

当你的内心强大了，你就不再害怕孤独，不再期待有人陪伴。

当你经济独立了，你就有底气解决问题，不再期待有人帮你。

只要你足够强大，把期待降到最低，所以的遇见都会成为礼物。
