# 围城

《围城》是[钱钟书](https://baike.baidu.com/item/钱钟书/119811)所著的[长篇小说](https://baike.baidu.com/item/长篇小说/7708668)，是中国现代文学史上一部风格独特的[讽刺小说](https://baike.baidu.com/item/讽刺小说/7486601)。被誉为“新儒林外史”。第一版于1947年由上海晨光出版公司出版。故事主要写抗战初期知识分子的群像。

围城故事发生于1920到1940年代。主角方鸿渐是个从中国南方乡绅家庭走出的青年人，迫于家庭压力与同乡周家女子订亲。但在其上大学期间，周氏患病早亡。准岳父周先生被方所写的唁电感动，资助他出国求学。

方鸿渐在欧洲游学期间，不理学业。为了给家人一个交待，方于毕业前购买了虚构的“[克莱登大学](https://baike.baidu.com/item/克莱登大学)”的博士学位证书，并随海外学成的学生回国。在船上与留学生鲍小姐相识并热恋，但被鲍小姐欺骗感情。同时也遇见了大学同学苏文纨。

到达上海后，在已故未婚妻父亲周先生开办的银行任职。此时，方获得了同学苏文纨的青睐，又与苏的表妹唐晓芙一见钟情，整日周旋于苏、唐二人之间，期间并结识了追求苏文纨的赵辛楣。方最终与苏、唐二人感情终结，苏嫁与诗人曹元朗，而赵也明白方并非其情敌，从此与方惺惺相惜。方鸿渐逐渐与周家不和。

抗战开始，方家逃难至上海的租界。在赵辛楣的引荐下，与赵辛楣、孙柔嘉、顾尔谦、李梅亭几人同赴位于内地的三闾大学任教。由于方鸿渐性格等方面的弱点，陷入了复杂的人际纠纷当中。后与孙柔嘉订婚，并离开三闾大学回到上海。在赵辛楣的帮助下，方鸿渐在一家报馆任职，与孙柔嘉结婚。

婚后，方鸿渐夫妇与方家、孙柔嘉姑母家的矛盾暴露并激化。方鸿渐辞职并与孙柔嘉吵翻，逐渐失去了生活的希望。

## 听后感

本身没有多大的感触，男主人公，没有好高骛远，眼高手低，自命不凡，类似现在的很多男性，或者自己。经不起诱惑，没有主见。

### 阶段一：回国路上

方->回国(在国外没有认真学习，爱慕虚荣，搞个假文凭，没钱又要装，坐二等，但是为了又和其他人河流，拿二等票坐三等舱)，->遇鲍小姐(任何男人都处于的阶段，想入菲菲，经不起诱惑)->对比苏小姐(前后对比，不成熟,以为要承担责任，惶恐)。

### 阶段二：回国后的巅峰

苏小姐，每个时代都有这样的人，在多个男性中选择自己真正的伴侣(能生活的)，所以乐见看着追求者相互竞争，同时也因为自身的优越感，感觉靠近自己的男人，都是喜欢自己的，所以才有以为方也喜欢他。但是对比同样新高的男人，一般不会喜欢这种。但是成熟一点的，又很喜欢这种，如赵。想男主这样的男的，这个时候喜欢的是 唐小姐那种，活泼的(每个男人在那个时候都基本上喜欢活泼青春的)。容易激发男人的占用欲。最后都是不欢而散。

### 阶段三：任教生活

这断时间，就是基本上的生活和工作的勾心斗角和鸡毛。孙小姐，这个时候就出来了，和男主也是注定的有走入婚姻的人，对于已经有一定的情感经历的人，且还感情没有成熟的，这种小家碧玉，又有心计的女的主动入怀，基本男的是逃不掉的。

### 阶段四：婚后

婚后的时候，基本上所有人都会经历，女的，因为要承担照顾人的角色，或者主持家里的生活，所以就会被快速拉入各种生活琐事中，因为#快速#,等于赶鸭子上架，但是还是想着自己过去的生活，过去的心态在现实生活中挣扎，所以很多时候处理事情的就忽略了两人的感情，

男人，这时候慢慢的开始感情和心理成熟起来，随着生活压力的增大，感觉越来越孤独，心思越来越沉重，再遇到这个时候#喋喋不休#的老婆,怀疑过去，未来迷茫，争吵和痛苦就在所难免，加上朋友或者曾经的爱 都感觉过的比自己好，心理更苦。

“结婚仿佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来；所以结而离，离而结，没有了局。”又说像“被围困的城堡，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。” 但如果仅仅局限于婚姻来谈“围城”困境，显然不是钱钟书的本意。“围城”困境是贯穿于人生各个层次的。后来方鸿渐又重提此事，并评论道：“我近来对人生万事，都有这个感想。”这就是点题之笔。钱钟书在全书安排了许多变奏，使得“围城”的象征意义超越婚姻层次，而形成多声部的共鸣。

注：整个小说，个人理解就是一部男人走向婚姻的一段心路历程。或者心理成长史,小说结尾如何，最终看两人中是否有一人醒悟做出谦让，步入婚姻，男女都面临着成长，只是经历不同。

## 人物概叙

### 方鸿渐

方鸿渐是个被动的、无能的、意志不坚定的、经不住诱惑的人，更是一个失败的人，他的失败是因为他面对现代社会残酷的生存竞争和严重的精神危机而缺乏与之对抗所应有的理性、信仰、热情和力量，也因为他还不算是个卑鄙的人，还有点自知之明，有时候还想保持一点做人的尊严。这不上不下的位置是尴尬的。很多学者把他与[俄罗斯文学](https://baike.baidu.com/item/俄罗斯文学)中的“多余人”的形象联系起来，但“多余人”的悲剧在于思想上开始觉醒而缺乏行动的勇气和历史条件，而“围城人”的悲剧在于他的庸常。“多余人”会给人以时代的前卫和英雄的感觉，而“围城人”却跟我们一样，作为普通人徒劳于找寻解脱或依附。

### 孙柔嘉

《围城》人物谱里更有独特意义的是孙柔嘉。这个怯生生的小女生，这个似乎没有什么主见的小女生，这个小鸟依人地交付方鸿渐照顾的小女生，却是个最工于心计的人。这种既柔又嘉、却暗自阴柔而且柔能克刚的人，就像一个甜蜜的圈套，却掌控着自己的婚姻、生活和命运，也掌控着方鸿渐的婚姻、生活和命运。这是一个极具中国文化内涵的人物形象，中国道家文化中的所谓“阴柔”，中国政治文化中的所谓“权谋”，都可以在她身上找到影子。在钱钟书之前，甚至之后，似乎还没有人写出来过。但她不是一个文化符号，而是一个活生生的具有全部复杂性的人，当她掌控一切后，婚姻、生活和命运，却又似乎全都失控了，这个转折表达了另一个层面的“围城”困境，也使我们无法用三言两语来概括这个人，就像[莎士比亚](https://baike.baidu.com/item/莎士比亚)的哈姆雷特是说不尽的一样，她也是说不尽的

### 苏文纨

苏文纨之名可引谢惠连的《雪赋》：“凭云升降，从风飘零，素因孤立，污随染成，纵心皓然，何虑何营。”此诗正注释苏文纨在小说中的际遇，空有苏小妹才名及法国博士帽，却沦落到先与方鸿渐诸人玩爱情与智力的双重游戏，待理想破碎，容颜渐老时草草下嫁，及至为人妇时，又诱惑赵辛媚与之发生私情，演绎了一出人生闹剧。她工于心计，喜欢男人簇拥在自己周围，男人之间越是嫉妒吃醋，她越能欣赏玩味并从中得到所谓的爱情的满足。伪洁与易染使她追求的女性新生活注定是媚俗的

### 唐晓芙

唐晓芙之名，大约来自《楚辞·九歌》。诗中“湘君”一节唱到：“采薛荔兮水中，攀芙蓉兮木末。”唐晓芙纯真天然，恰似“出水芙蓉”，她与方鸿渐同属理想青年，是方的最爱。但她偏执于女性彻底解放，竟要求“占领爱人整个生命”，方鸿渐也窥破她“不化妆便是心中没有男人”的私心偏见，于是两人误会不断、喜悲更迭，方鸿渐最终不能随他心愿。可怜一对进步恋人，双双为理想所耽。唐晓芙纵是满腹诗书也枉然，到头来连婚姻都虚无缥缈

### 赵辛楣

可以说是男主的对比，

有能力，有主见，幽默、豁达，讲义气，明事理，讲分寸，痴情

赵辛楣还是一位有着独特性格、有着他自个儿“灵魂”的人物：豪爽又不失儒雅，浮夸又不乏精明。 　 赵辛楣对主人公方鸿渐的影响最重要的地方还不在于他对方鸿渐生活轨迹改变的影响，也不在于他的存在推动了小说情节的进展。而是赵辛楣这个有灵魂、有性格的人物，对方鸿渐的精神世界发生了影响。 　赵辛楣能发现方鸿渐难以认识到的自我性格特征。赵辛楣是方鸿渐的精神世界方鸿渐性格的一面镜子

## 摘录

天生人是教他们孤独的，一个个该各归各，老死不相往来。身体里容不下的东西，或消化，或排泄，是个人的事；为什么心里容不下的情感，要找同伴来分摊？聚在一起，动不动自己冒犯人，或者人开罪自己，好像一只只刺猬，只好保持着彼此间的距离，要亲密团结，不是你刺痛我的肉，就是我擦破你的皮



人事太忙了，不许我们全神贯注，无间断地怀念一个人。我们一生对于最亲爱的人的想念，加起来恐怕不到一点钟，此外不过是念头在他身上瞥过，想到而已。



现在想想结婚以前把恋爱看得那样郑重，真是幼稚。老实说，不管你跟谁结婚，结婚以后，你总发现你娶的不是原来的人，换了另外一个。早知道这样，结婚以前那种追求，恋爱等等，全可以省掉。谈恋爱的时候，双方本相全收敛起来，到结婚还没有彼此认清，倒是老式婚姻干脆，索性结婚以前，谁也不认得谁



辛楣道：“像咱们这种旅行，最实验得出一个人的品性。旅行是最劳顿，最麻烦，叫人本相毕现的时候。经过长期苦旅行而彼此不讨厌的人，才可以结交作朋友---且慢，你听我说---结婚以后的蜜月旅行是次序颠倒的，应该先同旅行一个月，一个月舟车仆仆以后，双方还没有彼此看破，彼此厌恶，还没有吵嘴翻脸，还要维持原来的婚约，这种夫妇保证不会离婚



当着心爱的男人，每个女人都有返老还童的绝技。



许多人谈婚姻，语气仿佛是同性恋爱，不是看中女孩子本人，是羡慕她的老子或她的哥哥。 女人念了几句书最难驾驭。男人非比她高一层，不能和她平等匹配。所以大学毕业生才娶中学女生，留学生娶大学女生。女人留洋得了博士，只有洋人才敢娶他，否则男人至少是双料博士。鸿渐，我这话没说错罢？这跟‘嫁女必须胜吾家，娶妇必须不若吾家’一个道理